Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Disponible en ligne sur

www.sciencedirect.com

Livre blanc de la radiothérapie en France 2013. Douze objectifs pour améliorer un
des traitements majeurs du cancer
White paper on radiation oncology in France. Twelve proposals to improve a major cancer
treatment
B. Chauvet∗, M.-A. Mahé , P. Maingon , J.-J. Mazeron , F. Mornex , pour la Société française de radiothérapie
oncologique (SFRO)
Centre Antoine-Béclère, 45, rue des Saints-Pères, 75006 Paris, France

Sous la direction des Dr Bruno Chauvet et Pr Jean-Jacques Mazeron
Coordination ﬁnale
• Dr Bruno Chauvet, oncologue radiothérapeute (Avignon), Président de la Société française de radiothérapie oncologique
(SFRO*1 )
• Pr Marc-André Mahé, oncologue radiothérapeute (Nantes)
• Pr Philippe Maingon, oncoloque radiothérapeute (Dijon), Secrétaire général adjoint de la SFRO
• Pr Jean-Jacques Mazeron, oncologue radiothérapeute (Paris),
Directeur administratif adjoint de la SFRO*
• Pr Françoise Mornex, oncologue radiothérapeute (Lyon), Secrétaire générale de la SFRO*
Pilotage des chapitres
• Pr David Azria, oncologue radiothérapeute (Montpellier)
• Pr Isabelle Barillot, oncologue radiothérapeute (Tours)
• Dr Bruno Chauvet, oncologue radiothérapeute (Avignon), Président de la SFRO*
• Dr Fabrice Denis, oncologue radiothérapeute (Le Mans), Président de l’Association pour la formation continue des oncologues
radiothérapeutes (Afcor*)
• Pr Éric Lartigau, oncologue radiothérapeute (Lille)

DOI de l’article original : http://dx.doi.org/10.1016/j.canrad.2013.04.001.
∗ Auteur correspondant.
Adresses e-mail : b.chauvet@isc84.org, sfro@wanadoo.fr (B. Chauvet).
1
Les abréviations et acronymes sont expliqués en Annexe 1.

• Dr Francis Lipinski, oncologue radiothérapeute (Bayonne)
• Pr Philippe Maingon, oncologue radiothérapeute (Dijon), Secrétaire général adjoint de la SFRO*
• Pr Françoise Mornex, oncologue radiothérapeute (Lyon), Secrétaire générale de la SFRO*
Contributeurs
• Dr Jean-Michel Ardiet, oncologue radiothérapeute (Lyon)
• Jean-Emmanuel Bibault, interne en oncologie radiothérapie
(Lille)
• Valérie Caudrelier, physicienne (Villeurbanne)
• Dr Olivia Diaz, oncologue radiothérapeute (Lyon)
• Pr Renaud de Crevoisier, oncologue radiothérapeute (Rennes)
• Pr Bernard Dubray, oncologue radiothérapeute (Rouen)
• Stéphane Estivalet, physicien (Le Mans)
• Jean-Christophe Faivre, interne en oncologie radiothérapie
(Nancy)
• Pascal Fenoglietto, physicien (Montpellier)
• Ingrid Fumagalli, interne en oncologie radiothérapie (Lille)
• Jacques Ferlay, Centre international de recherche sur le cancer
(CIRC) (Lyon)
• Pr Philippe Giraud, oncologue radiothérapeute (Paris)
• Pr Christophe Hennequin, oncologue radiothérapeute (Paris)
• Hervé Henoch, informaticien (Avignon)
• Mustapha Khodri, physicien (Saint-Étienne)
• Dr Carmen Llacer, oncologue radiothérapeute (Montpellier)
• Pr Jean-Léon Lagrange, oncologue radiothérapeute (Créteil)
• Dr Fabrice Lorchel, oncologue radiothérapeute (Lyon)
• Pr Marc-André Mahé, oncologue radiothérapeute (Nantes)

1278-3218/$ – see front matter © 2013 Société française de radiothérapie oncologique (SFRO). Publié par Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés.
http://dx.doi.org/10.1016/j.canrad.2013.04.002

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

• Charlotte Meyrieux, qualiticienne (Avignon)
• Dr Catherine de Martel, Centre international de recherche sur le
cancer (CIRC) de l’OMS (Lyon)
• Pr Georges Noël, oncologue radiothérapeute (Strasbourg)
• Rashid Oozeer, physicien (Marseille)
• Pr Didier Peiffert, oncologue radiothérapeute (Nancy)
• Dr Yoann Pointreau, oncologue radiothérapeute (Tours)
• Dr Nicolas Pourel, oncologue radiothérapeute (Avignon)
• Pr Olivier Pradier, oncologue radiothérapeute (Brest)
• Dr François Rocher, oncologue radiothérapeute (Chalon)
• Dr Sébastien Thureau, oncologue radiothérapeute (Rouen)
Relecteurs
• Pr François Eschwège, oncologue radiothérapeute (Paris), directeur administratif de la SFRO*
• Dr Philippe Martin, oncologue radiothérapeute (Lille)
• Gérard Parmentier, secrétaire national de l’Union nationale de
l’hospitalisation privée en cancérologie (UNHPC*) (Paris)
Avertissement aux lecteurs
La Société française de radiothérapie oncologique (SFRO*) souhaite, au travers de ce livre blanc et à la suite d’une année de travaux
impliquant toutes les catégories professionnelles de la discipline,

S3

établir un constat sur les atouts et les difﬁcultés de la radiothérapie en France, sur ses perspectives et ses évolutions, et formule
12 propositions aﬁn de mieux répondre aux besoins actuels et
futurs des patients atteints de cancer, dont deux tiers auront besoin
d’une radiothérapie à un moment ou à un autre de leur parcours de
soins.
Ce livre blanc s’adresse aux professionnels eux-mêmes, aux
acteurs institutionnels impliqués dans les décisions concernant
l’oncologie radiothérapie, aux patients et à leurs familles aﬁn qu’ils
comprennent mieux l’environnement auquel ils sont confrontés,
et enﬁn au grand public et aux médias, récemment interpellés au travers d’accidents graves survenus dans l’usage de ce
traitement.
Certains développements techniques, un peu ardus pour des non
professionnels, ont été conservés car indispensables à une compréhension ﬁne des problématiques abordées, expliquant la longueur
de ce rapport et de certains chapitres. Cependant, une lecture plus
rapide est possible au travers du sommaire, de la synthèse et des
paragraphes encadrés de chaque chapitre qui résument les points
abordés.
Volontairement, les références bibliographiques à l’appui des
afﬁrmations présentes dans ce document, ont été réduites au minimum et ﬁgurent dans les notes de bas de page. Le lecteur qui
souhaiterait des informations complémentaires ou réagir à ce rapport, peut contacter la SFRO* par courriel : sfro@wanadoo.fr.

S4

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Résumé
Ce livre blanc vise à présenter l’état et les perspectives de la
radiothérapie en France, à proposer des solutions pour que la qualité et la sécurité des traitements répondent aux exigences résultant
des progrès de la spécialité, au bénéﬁce des patients et à assurer les
évolutions nécessaires pour que les besoins de la population soient
couverts en respectant le principe d’un égal accès aux soins pour
tous.

Chapitre 1. Des progrès technologiques rapides, des besoins
croissants
La radiothérapie est l’un des trois traitements majeurs du cancer,
aux côtés de la chirurgie et de la chimiothérapie. La radiothérapie consiste à utiliser des rayonnements ionisants (rayons X pour
l’essentiel) pour détruire les cellules cancéreuses. Chaque année,
365 000 nouveaux patients sont pris en charge pour un cancer.
Environ 175 000 sont traités par irradiation. On considère que plus
de 40 % des cancers guéris le sont grâce à la radiothérapie, seule ou
associée aux autres traitements. La radiothérapie a vécu une véritable révolution technologique depuis les années 1990, les progrès
observés permettant à la fois d’augmenter le taux de guérison et
d’améliorer la tolérance. Elle bénéﬁcie de trois axes d’optimisation
technique dont la résultante est un bénéﬁce clinique effectif :
• meilleure déﬁnition de la cible tumorale grâce aux moyens
d’imagerie utilisés dans la préparation des traitements ;
• optimisation de la distribution de la dose délivrée au volume
à irradier, par l’utilisation de nouvelles modalités de délivrance
(modulation d’intensité, qui devrait être possible au moins pour
un tiers des traitements, radiothérapie stéréotaxique, dont les
indications se précisent) ou par la diffusion de modalités d’accès
encore trop restreint (curiethérapie, protonthérapie) ;
• prise en compte des variations anatomiques en cours
d’irradiation par les techniques de radiothérapie guidée par
l’image, l’adaptation du volume pendant l’irradiation ou la
synchronisation respiratoire.
L’évolution épidémiologique des principales indications de
radiothérapie, sous l’effet notamment du vieillissement de la population, avec pour conséquence une augmentation de la fréquence
de certains cancers, et l’impact de ces innovations entraînent une
augmentation des besoins en radiothérapie dans les dix ans qui
viennent, qualitativement et quantitativement. Nous sommes
donc confrontés à la double nécessité de diffuser cette innovation et de répondre à des besoins croissants. L’effort d’équipement
déjà engagé par les 172 centres de radiothérapie existant en France,
devra continuer avec une augmentation nécessaire de 15 % du
nombre d’accélérateurs et le renouvellement de 40 % du parc dans
les cinq ans à venir. Cette augmentation du nombre d’appareils de
traitement doit s’accompagner des moyens humains et matériels
associés.

Chapitre 2. Moyens humains : progrès et préoccupations
Des compétences multiples et des professionnels divers et
interdépendants sont engagés dans le fonctionnement des services de radiothérapie. L’évolution technique de la discipline a
entraîné une évolution des métiers, non toujours prise en compte
dans la réglementation qui les régit. Cette évolution et la situation
démographique actuelle amènent à dégager quelques éléments sur
les besoins à venir :

• une stabilité des effectifs des oncologues radiothérapeutes se
dessine. Elle ne permet pas de couvrir les besoins actuels et
futurs. Cela risque d’avoir des conséquences en matière de délai
de mise en traitement et d’accès aux soins comme en matière de
recherche, compte tenu des besoins croissants et de la surcharge
actuelle de ces professionnels. Cette situation ne peut trouver de
solution à court terme que dans la délégation des tâches pour
laquelle la loi « hôpital patients santé territoire » (HPST*) n’est
pas allée assez loin. Cette situation pourrait également avoir des
conséquences en termes de répartition des professionnels sur le
territoire ;
• la démographie des physiciens médicaux se corrige peu à peu
et permet d’espérer une couverture satisfaisante des besoins
à l’horizon 2013–2014. Une reconnaissance de leur métier
comme profession de santé est nécessaire eu égard à leurs missions et à leur intégration dans les services de soins. Des créations
de poste restent nécessaires avec l’extension souhaitable du parc
d’accélérateurs et la diffusion des nouvelles techniques ;
• l’évolution des techniques de radiothérapie implique un renforcement des moyens humains pour la préparation des
traitements, la dosimétrie et le déroulement des séances. La
profession de manipulateur est au cœur de ces besoins et la
Société française de radiothérapie oncologique (SFRO*) appelle
à ce que la fonction de dosimétriste soit réglementée comme
une évolution de ce métier dans le cadre d’un master. Les effectifs dévolus à la radiothérapie devront augmenter et prendre en
compte les besoins de temps formation importants dans une
période d’évolution technologique rapide ;
• la SFRO* appelle à une réﬂexion autour des métiers transversaux
qui interviennent de plus en plus au sein des services, notamment
les qualiticiens et les informaticiens.

Chapitre 3. Inégalités d’accès aux soins
Si l’on peut actuellement faire le constat d’une bonne couverture du territoire par les sites de radiothérapie, avec cependant des
exceptions, la SFRO* estime que cette situation se dégrade du fait :
• du renforcement des exigences de qualité et de sécurité induit en
partie par les progrès technologiques de la discipline ;
• du renchérissement des coûts des plateaux techniques et des
moyens humains nécessaires ;
• et des contraintes démographiques liées à la pénurie de certains
professionnels, notamment oncologues radiothérapeutes.
Le principal facteur d’inégalité réside actuellement dans une
diffusion inégale des techniques modernes de radiothérapie,
dont le bénéﬁce est démontré, et auxquelles tous les patients
n’ont pas accès.
Un autre élément de dégradation concerne les délais de mise en
traitement. La mise en place d’indicateurs nationaux sur ce critère
est une nécessité.
Une partie de la solution à ces difﬁcultés réside dans le développement des collaborations entre centres de radiothérapie. Le seul
cadre des groupements de coopération sanitaire (GCS*) regroupant
des centres proches n’y sufﬁra pas. Il faudra développer des solutions innovantes permettant des mutualisations de moyens et de
compétences basées sur une spécialisation des oncologues radiothérapeutes par groupe de maladies, des outils de télémédecine et
des outils informatiques permettant la délocalisation des étapes
de préparation et de calcul, une collaboration des petits centres et
des centres plus importants dans des conditions équilibrées. C’est
à ce prix que l’on pourra concilier qualité, sécurité et proximité, et
rétablir un égal accès de tous à une radiothérapie de qualité.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Une réforme profonde du système de valorisation de la spécialité est prioritaire pour garantir l’investissement, le recrutement et
la formation nécessaires à la diffusion des progrès reconnus de la
spécialité.
Chapitre 4. Qualité et sécurité en nette amélioration
Des progrès incontestables ont été accomplis ces dernières
années dans la sécurité des traitements et le contrôle qualité
entourant la radiothérapie, qui reste centré sur le contrôle des
équipements mais prend mieux en compte les facteurs humains.
L’exploitation systématique du retour d’expérience (analyse des
événements indésirables) et l’analyse a priori des risques, intégrée
dans l’élaboration des procédures, contribuent à l’émergence d’une
culture de sécurité. Les progrès technologiques de la discipline
imposent de pérenniser cette démarche, encore insufﬁsamment
intégrée dans la valorisation des actes de soins. L’insufﬁsance
de moyens reste trop souvent un frein aux progrès dans ce
domaine.
Chapitre 5. Financement : des propositions pour réduire les
inégalités et les archaïsmes
La radiothérapie, un des trois piliers thérapeutiques du cancer,
est peu coûteuse par rapport aux autres traitements.
Le double système de ﬁnancement privé–public doit favoriser la diffusion des progrès thérapeutiques de la discipline. Il l’a
fait par le passé mais doit évoluer vers un ﬁnancement des techniques les plus précises et les plus sûres, et non des machines ; il
doit permettre l’évolution des plateaux techniques aﬁn que les
retards accumulés par la radiothérapie française ne perdurent
pas.
Les éléments obsolètes devront disparaître de la nomenclature
actuellement utilisée en secteur libéral (énergie, taille des champs,
dose, etc.) ; reste à imaginer un système cohérent compensant cette
disparition.
Les écarts existant entre la valorisation de la radiothérapie
en France et dans d’autres pays européens doivent être corrigés
pour permettre à la discipline de se maintenir au niveau européen. Le rattrapage du retard nécessite une revalorisation, estimée
à un doublement du budget de la radiothérapie (800 millions
d’euros), effort raisonnable au regard de celui consenti sur le remboursement des médicaments par les deux plans cancer successifs
(1,5 milliards d’euros par an).

S5

Chapitre 7. Information des patients et soins de support
Des efforts importants ont été faits, notamment par la SFRO*
et l’Institut national du cancer (Inca*), depuis 15 ans pour que les
patients bénéﬁciant d’une radiothérapie soient mieux informés.
Ces efforts doivent se poursuivre et s’appuyer sur les nouvelles
technologies de l’information.
Les soins dits de support qui accompagnent et suivent le traitement, doivent se développer, notamment pour prendre en compte
et prévenir les effets secondaires du traitement.
Chapitre 8. Recherche et développement
La recherche médicale appliquée à la radiothérapie repose sur
trois volets, étroitement liés, qui forment un continuum :
• la recherche fondamentale (radiobiologie) ;
• la recherche appliquée ou recherche clinique ;
• le développement technologique.
Si le développement technologique a été rapide ces dernières
années, la recherche clinique et la radiobiologie n’ont pas accompagné ce développement au même rythme. Peinant à trouver un
ﬁnancement, notamment en France, souffrant de la pénurie
de chercheurs, notamment oncologues radiothérapeutes, mais
aussi physiciens, la recherche demande à être soutenue et développée pour que les progrès des traitements soient plus rapides, mieux
évalués et mieux diffusés.
Chapitre 9. Enseignement, formation et développement
professionnel continu
La diffusion des progrès de la radiothérapie, évoqués dans les
chapitres précédents, passe par un double effort de formation :
• formation initiale diplômante des oncologues radiothérapeutes :
tous les étudiants du diplôme d’études spécialisées (DES)
d’oncologie radiothérapie doivent avoir accès aux techniques
nouvelles pendant leur cursus de formation ;
• développement professionnel continu de l’ensemble des corps
de métiers de la radiothérapie, qui requiert une offre de formation
large à ces techniques, à laquelle la SFRO* et l’Association pour
la formation continue des oncologues radiothérapeutes (Afcor*)
contribuent, et un temps de formation trop souvent négligé en
situation de pénurie démographique de certains de ces professionnels.

Chapitre 6. Un environnement administratif et
professionnel à mieux coordonner

Conclusion

La multitude des acteurs institutionnels intervenant en radiothérapie, décrite dans ce chapitre, et le manque de coordination
entre eux engendrent des lenteurs et une inertie des décisions qui
contraste avec les progrès rapides de la spécialité. Elles contribuent
aux retards dans les évolutions du ﬁnancement et la diffusion des
innovations.

La nécessaire diffusion de l’innovation en radiothérapie et le
bénéﬁce que les patients doivent pouvoir en tirer ont amené la
SFRO*, au travers de l’analyse des différents aspects détaillés dans
ce livre blanc, à formuler 12 objectifs pour améliorer l’un des traitements majeurs du cancer. Ces objectifs sont résumés dans la
synthèse qui suit.

S6

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Synthèse : 12 objectifs pour une radiothérapie optimisée
B. Chauvet, J.-J. Mazeron
Fruit d’un an de travail impliquant tous les métiers de la radiothérapie, ce livre blanc s’adresse aux professionnels eux-mêmes,
aux acteurs institutionnels impliqués dans les décisions concernant
l’oncologie radiothérapie, aux patients et à leurs familles aﬁn qu’ils
comprennent mieux l’environnement auquel ils sont confrontés,
et enﬁn au grand public et aux médias, récemment interpellés au
travers d’accidents graves survenus dans l’usage de ce traitement.
Ce livre blanc vise :
• à présenter l’état actuel et les perspectives de la radiothérapie en
France ;
• à proposer des solutions pour que la qualité et la sécurité des
traitements répondent aux exigences qui résultent des progrès
de la spécialité, pour le bénéﬁce des patients ;
• à assurer les évolutions nécessaires pour que les besoins de la
population soient couverts en respectant le principe d’un égal
accès aux soins pour tous.
La radiothérapie est un des traitements les plus efﬁcaces du cancer avec un rapport coût/efﬁcacité très favorable. Parmi les patients
guéris d’un cancer, 40 % ont reçu une radiothérapie, seule ou associée à d’autres traitements. De plus, c’est un traitement efﬁcace
sur les symptômes (comme la douleur) des patients qui ne peuvent
être guéris. Enﬁn, c’est un traitement bien toléré, y compris chez les
patients âgés. Elle représente 8 % des dépenses de prise en charge
des cancers et 0,33 % des dépenses annuelles de santé.
Les outils et les techniques de radiothérapie ont considérablement progressé, élargissant ses indications et permettant une
amélioration des résultats thérapeutiques : meilleure efﬁcacité et
meilleure tolérance.
La France est maintenant confrontée à la double nécessité de
diffuser cette innovation et de répondre aux besoins croissants de
sa population.

cycle respiratoire. L’IGRT* s’applique à des cancers fréquents et dans
des situations cliniques courantes. Elle implique un allongement
de la durée des séances et donc un besoin accru en accélérateurs
et en personnels (manipulateurs) d’environ 20 %. Moins de 40 % des
accélérateurs sont actuellement équipés de ces outils.
3. Diffuser l’innovation pour rendre les traitements plus efﬁcaces
et moins contraignants : la radiothérapie stéréotaxique et
l’hypofractionnement
Le troisième progrès concerne la radiothérapie en conditions
stéréotaxiques, indiquée à visée curative et chez certains patients
atteints de métastases. Cette technique émergente ne sera possible qu’avec des accélérateurs équipés (dédiés ou non), des équipes
formées et une valorisation adaptée.
Les irradiations de haute précision et la radiothérapie stéréotaxique permettent d’augmenter la dose par séance en diminuant
le nombre de séances. Ces irradiations dites hypofractionnées
s’appliquent, en recherche clinique, à des indications parmi les plus
fréquentes (cancers du sein, du poumon et de la prostate).
Actuellement, 200 000 irradiations sont réalisées chaque année.
Le nombre de traitements augmentera avec les besoins mais
le nombre de séances pourrait rester stable, voire diminuer si
l’hypofractionnement se développe dans le traitement de certains
cancers du sein et de la prostate dans les dix ans à venir (estimation : 10 % des quatre millions de séances réalisées chaque année,
toutes indications confondues). Cette évolution du fractionnement
ne sera possible qu’à condition de diffuser les techniques modernes
de radiothérapie et implique une révision de la valorisation des
traitements.
4. Accompagner les patients pendant et après leur traitement
La prise en charge des besoins des patients en matière
d’informations sur les traitements, de soins de support et de suivi
post-thérapeutique s’est améliorée et doit se poursuivre. Les associations de patients doivent y être associées. Des moyens doivent
y être affectés.

Aﬁn de relever ce déﬁ, la SFRO* propose 12 objectifs

5. Préserver la proximité domicile–centre de traitement

1. Diffuser l’innovation pour mieux protéger les tissus sains : la
RCMI*
La radiothérapie conformationnelle avec modulation d’intensité
(RCMI*) permet d’augmenter la dose délivrée, dans certaines indications, et de mieux protéger les tissus sains, améliorant ainsi la
tolérance. Elle est insufﬁsamment répandue (moins de 10 % des
traitements) et devrait concerner demain un traitement sur trois.
Elle nécessite un renouvellement du parc des appareils (25 % des
457 accélérateurs actuellement en service ont plus de dix ans et
devront être remplacés), des logiciels de calcul de traitement adaptés et un effort de formation déjà largement engagé par la SFRO* et
ses partenaires.

À l’inverse d’autres pays, la France dispose d’un nombre important de centres de radiothérapie (172) répartis sur le territoire, qui
permettent un accès pour la plupart des patients à moins d’une
heure de leur domicile. Cette proximité risque d’être compromise si
les centres ne peuvent faire face aux efforts d’investissement nécessaires à une radiothérapie moderne et si l’insufﬁsance actuelle du
nombre d’oncologues radiothérapeutes n’est pas corrigée. Il existe
actuellement une inégalité d’accès aux soins au regard des techniques récentes de radiothérapie. Les solutions pour réduire cette
inégalité passent par une refonte de l’offre de soins par bassin
de population en s’affranchissant des frontières administratives,
notamment régionales, et par une révision des collaborations intercentres.

2. Diffuser l’innovation pour améliorer la précision des
traitements : l’IGRT* et la synchronisation respiratoire

6. Augmenter les moyens pour répondre aux besoins et améliorer
les délais de prise en charge

L’utilisation d’outils d’imagerie performants, équipant les accélérateurs les plus récents, permet d’améliorer la précision du
traitement. Les techniques dites de radiothérapie guidée par
l’image (IGRT*) sont un complément indispensable de la RCMI*,
mais devraient, au-delà, concerner l’ensemble des traitements
selon des modalités et à une fréquence d’utilisation adaptées. Ces
techniques incluent les irradiations synchronisées avec la respiration, qui prennent en compte la mobilité des organes durant le

Dans les années à venir, l’activité et les besoins vont augmenter,
d’autant que la population augmente et vieillit, et que le nombre
de cancers à traiter augmente en proportion (+8,4 % entre 2005 et
2011 selon l’Inca*) [1]. De plus, des investissements et des réorganisations seront nécessaires pour diffuser les progrès à l’ensemble
des patients.
Le délai le plus court possible de mise en œuvre d’une radiothérapie est un critère de qualité reconnu. Insufﬁsamment évalué

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

actuellement, il doit être pris en compte, tant pour évaluer
l’efﬁcacité des organisations que pour s’assurer de l’adéquation des
moyens matériels et humains aux besoins. Hors contexte d’urgence,
la mise en œuvre de l’irradiation dans les 21 jours, en moyenne, qui
suivent la prescription en consultation apparaît comme un objectif
à atteindre.
7. Renforcer la sécurité et la démarche qualité
Les progrès de la radiothérapie ont amené à un renforcement des règles de sécurité qui ont porté leurs fruits. Elles
doivent être adaptées en particulier au regard de la sécurité
informatique. La démarche qualité–sécurité est par nature évolutive et exige des moyens matériels et humains. Elle justiﬁe à
elle seule un renforcement des effectifs (physiciens, qualiticiens,
techniciens).
8. Développer la recherche
La recherche médicale en radiothérapie repose sur trois
volets, étroitement liés, qui forment un continuum : la recherche
fondamentale (dont la radiobiologie), la recherche clinique, le développement technologique. Ne bénéﬁciant pas ou peu du soutien
industriel, la recherche en radiothérapie en France est insufﬁsamment développée. L’évolution actuelle rapide des techniques
de radiothérapie requiert un effort en matière de recherche et
d’évaluation aﬁn que davantage de patients puissent bénéﬁcier
d’essais thérapeutiques et que les études nécessaires se développent. Des innovations méthodologiques sont nécessaires pour
tenir compte des spéciﬁcités de la discipline au regard de la
recherche clinique.
9. Combattre l’insufﬁsance démographique des professionnels
La radiothérapie fait appel à de nombreux professionnels interdépendants : oncologues radiothérapeutes, physiciens médicaux,
dosimétristes, manipulateurs d’électroradiologie, techniciens, qualiticiens. L’évolution de la discipline doit amener à une réﬂexion sur
la réglementation de certaines de ces professions. Si la situation
démographique des physiciens s’est améliorée depuis 2006, celles
des oncologues radiothérapeutes est préoccupante et ne sufﬁra pas
pour répondre à l’augmentation des besoins.

S7

10. Moderniser les règles de ﬁnancement
Le ﬁnancement de la radiothérapie répond à des règles complexes et rigides inégales entre secteur libéral et secteur public. Elles
freinent la diffusion de l’innovation et reposent actuellement en
grande partie sur des critères obsolètes. Il en résulte que la radiothérapie en France est moins valorisée que dans d’autres pays
européens et cela explique en partie les retards accumulés dans la
modernisation du parc français. Le rattrapage de ce retard nécessite
un doublement du budget de la radiothérapie, effort raisonnable
(800 millions d’euros) au regard de celui consenti sur le remboursement des médicaments par les deux plans cancer successifs
(1,5 milliards d’euros par an). Il est par ailleurs nécessaire que les
engagements pris pour transformer le statut des cabinets libéraux
en établissements de santé soient suivis d’effets.
11. Rendre l’environnement administratif plus efﬁcace
L’environnement administratif des établissements de santé, et
singulièrement celui de la radiothérapie, repose sur une multitude
d’acteurs institutionnels insufﬁsamment coordonnés. Cette multiplicité des acteurs ralentit les efforts de modernisation et participe
au retard accumulé en France par rapport à d’autres pays de niveau
économique comparable.
12. Faire évoluer la formation des oncologues radiothérapeutes
Les disparités inter-régionales dans la formation initiale des
oncologues radiothérapeutes peuvent être réduites. Il faut assurer
dans toutes les régions un égal niveau de formations aux techniques
de haute précision ou peu diffusées comme la curiethérapie.
La formation continue doit évoluer vers le développement professionnel continu (DPC*) et l’évaluation en radiothérapie devenir
un thème prioritaire de DPC*.

Satisfaire les besoins en équipements et personnels qui
découlent des objectifs ci-dessus, représente un objectif prioritaire de santé publique pour les années à venir, qui doit être
pris en compte par le troisième plan cancer. L’objectif de ce
livre blanc, in ﬁne, est de contribuer à guérir plus de patients
et à garantir à tous une meilleure qualité de soin, donc une
meilleure qualité de vie.

S8

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

1. Chapitre 1. Des progrès technologiques rapides, des
besoins croissants, des moyens matériels en progression
lente
F. Mornex, D. Azria, B. Chauvet, R. de Crevoisier, O. Diaz,
B. Dubray, J. Ferlay, P. Giraud, C. Hennequin, J.-L. Lagrange, C. Llacer,
F. Lorchel, C. de Martel, P. Martin, G. Noël, D. Peiffert, O. Pradier
1.1. Présentation de la radiothérapie
La radiothérapie est l’un des trois traitements majeurs du cancer,
aux côtés de la chirurgie et de la chimiothérapie. La radiothérapie consiste à utiliser des rayonnements ionisants pour détruire
les cellules cancéreuses. Son principe a été découvert dès la ﬁn
du xixe siècle (1896) : les rayonnements dits ionisants, délivrés à
une certaine dose (mesurée en grays, Gy), endommagent l’ADN des
cellules cancéreuses, les empêchant de se multiplier et entraînant
leur disparition. Les cellules saines de voisinage, lorsqu’elles sont
irradiées, peuvent également être affectées par les rayonnements
mais disposent de capacités de réparation, surtout si l’irradiation
est fractionnée et étalée dans le temps. Cette différence de comportement entre cellules saines et cancéreuses vis-à-vis des radiations
est appelée l’effet différentiel, effet fondamental et important qui
est à la base de l’utilisation thérapeutique des rayonnements, sous
forme de séances quotidiennes réparties sur plusieurs semaines.
Actuellement, les rayonnements utilisés, majoritairement des
photons de rayons X de haute énergie (plusieurs mégavolts), sont
produits par des accélérateurs de particules (en fait accélérateurs
d’électrons, qui percutent, après accélération, une cible en tungstène et dégagent une énergie sous forme de rayons X). Le faisceau
de rayons X est ensuite réduit (à l’aide d’un collimateur formé de
lames juxtaposées et mues par des moteurs indépendants : collimateur multilames) pour lui donner une forme épousant le volume
anatomique de la tumeur irradiée en se conformant à ses variations
(d’où le terme de radiothérapie de conformation). L’accélérateur
peut tourner sur 360◦ autour du patient allongé sur une table de
traitement, aﬁn de donner au faisceau de rayons X l’orientation
adéquate (Fig. 1).
La radiothérapie est un traitement très efﬁcace, réalisé soit
à visée curative, pour guérir, soit à visée palliative pour soulager quand il n’y a plus espoir de guérison, soit à visée
symptomatique, pour supprimer un symptôme. Elle a une place
essentielle dans l’arsenal thérapeutique du cancer. Chaque année,

Fig. 1. Équipement de radiothérapie : accélérateur de particules pouvant tourner sur
360◦ autour du patient, système d’imagerie de contrôle, table mobile sur laquelle le
patient est installé.

365 000 nouveaux patients sont pris en charge pour un cancer.
Environ 175 000 sont traités par irradiation.
On considérait en 2005 que 40 % des cancers guéris l’étaient
grâce à la radiothérapie seule ou associée [2]. On peut estimer que
cette proportion a augmenté depuis et augmentera encore du fait
des progrès de la spécialité.
En effet, la radiothérapie a vécu une véritable révolution technologique depuis les années 1990, les progrès observés permettant
à la fois d’augmenter le taux de guérison et de minimiser les effets
secondaires. La radiothérapie bénéﬁcie aujourd’hui de la convergence de trois axes d’optimisation technique dont la résultante est
un bénéﬁce clinique effectif :
• meilleure déﬁnition de la cible tumorale grâce à la scanographie puis à l’utilisation et à l’intégration de l’imagerie
métabolique ou fonctionnelle, et de l’imagerie par résonnance
magnétique (IRM*) dans la déﬁnition de la cible lors de la préparation de chaque traitement ;
• optimisation de la distribution de la dose qui sera délivrée au
volume à irradier, par utilisation de nouvelles modalités de délivrance hautement conformationnelles (modulation d’intensité,
radiothérapie stéréotaxique, curiethérapie, protonthérapie) ;
• prise en compte des variations anatomiques par les techniques
de radiothérapie guidée par l’image (IGRT*, image-guided radiotherapy et ART* adaptative radiotherapy) ou de synchronisation
respiratoire (radiothérapie 4D).

Dans la suite de ce chapitre, nous allons décrire ces progrès
techniques, considérer pour chaque cancer ce que ces progrès ont
apporté ou pourraient apporter grâce à une diffusion optimale,
quelles conséquences ils ont sur les besoins en moyens matériels, et
plus largement sur l’offre de soins en radiothérapie pour les années
à venir. Nous prendrons en compte pour cette analyse les données
épidémiologiques connues sur la fréquence des différents types de
cancer et leur évolution attendue.
L’évolution souhaitable des moyens sera analysée à partir de la
description de l’offre de soins actuelle, bien connue au travers des
données de l’Observatoire national de radiothérapie [3].

1.2. Augmentation des besoins due au vieillissement de la
population
Le premier élément susceptible d’augmenter les besoins en
radiothérapie est le vieillissement de la population, qui aura un
impact sur la fréquence des cancers et donc sur les besoins en
traitements anticancéreux à mettre à disposition de la population
[4].
La société française, comme beaucoup de pays européens, est
confrontée à un phénomène de vieillissement : en 2010, les personnes âgées de 80 ans et plus représentaient 5,3 % de la population
française, soit plus de trois millions. Entre 2007 et 2010, cette part
a augmenté en moyenne de 3,3 % par an. Parmi les établissements
de soins de court séjour, la part des patients âgés de 80 ans et plus
a augmenté en moyenne de 2,9 % par an. En 2010, cette classe d’âge
représentait ainsi 11,2 % des patients.
Chez ces patients, les traitements de type chimiothérapie
et chirurgie sont souvent contre-indiqués du fait des maladies
associées dont ils souffrent (diabète, maladies cardiovasculaires,
dépendance, etc.). La radiothérapie est, dans ce contexte, une thérapeutique efﬁcace. Sa tolérance est peu affectée par l’âge et ses
contraintes (durée du traitement, multiplicité des déplacements)
peuvent être limitées en utilisant des schémas hypofractionnés
(doses concentrées sur un nombre réduit de séances).

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Les besoins en radiothérapie vont donc, toutes choses
égales par ailleurs, augmenter avec le vieillissement de la
population. Dans son rapport annuel de 2012 sur la situation
du cancer en France, l’Inca* estimait à trois sur dix les patients
relevant de l’oncogériatrie.

1.3. Progrès techniques en radiothérapie
Le deuxième élément qui va affecter les besoins futurs en radiothérapie découle de ses progrès.
1.3.1. Une meilleure déﬁnition des volumes cibles
La qualité et l’efﬁcacité d’une radiothérapie dépendent en premier lieu de la bonne identiﬁcation des volumes tumoraux à irradier
(volumes cibles) et des tissus sains à protéger (organes à risque ou
OAR*), préalable nécessaire au calcul des paramètres du traitement
qui sera proposé puis choisi (dosimétrie prévisionnelle).
Les connaissances sur l’histoire naturelle des cancers, leur
extension visible mais également non visible (infraclinique), permettent de déﬁnir avec une bonne précision les volumes cibles et de
prescrire la dose optimale (ou parfois la dose maximale tolérable)
pour éradiquer toutes les cellules cancéreuses potentiellement présentes.
La tolérance des tissus sains aux radiations, qui conditionne le
risque d’effets secondaires aigus (pendant le traitement) ou tardifs (après le traitement), est de mieux en mieux connue et des
recommandations de limites de dose sont établies pour chaque
organe.
Le premier progrès dont a bénéﬁcié la radiothérapie depuis
20 ans a concerné l’acquisition des données anatomiques, qui,
désormais, repose sur la scanographie complétée des informations cliniques, et d’autres méthodes d’imagerie anatomique ou
fonctionnelle : imagerie par résonance magnétique (IRM*), tomographie par émission de positons (TEP*). Plusieurs modalités
d’imagerie peuvent être fusionnées. Ces progrès de l’imagerie ont
permis une plus grande précision dans la déﬁnition des volumes,
donc une irradiation plus efﬁcace et mieux tolérée.
En pratique, l’oncologue radiothérapeute va successivement :
• déterminer la position du patient pour le traitement et
l’utilisation éventuelle de systèmes de contention ;
• déﬁnir le mode d’acquisition des données de la scanographie
de planiﬁcation (injection éventuelle de produits de contraste,
épaisseur de coupes, etc.) ;
• utiliser toutes les informations dont il dispose, notamment cliniques et d’imagerie, pour entourer précisément (délinéer) les
volumes anatomiques d’intérêt (tumeur à traiter et organes à
protéger du rayonnement) ;
• déterminer les marges (volumes variables d’un traitement à
l’autre selon les différents paramètres cliniques, physiques et biologiques) destinées à s’assurer que le volume à irradier englobe
toutes les cellules cancéreuses à tout moment (mouvements de
la tumeur, des organes à risque, du patient pendant la séance ou
d’une séance à l’autre) ;
• prescrire les doses d’irradiation pour chaque volume ;
• déﬁnir et choisir une technique d’irradiation.

Ce travail de déﬁnition des volumes, qui accompagne la
prescription, a gagné en précision. Il a pour objectif d’améliorer
les résultats, mais consomme de plus en plus de temps médical et impose un accès aux différentes modalités d’imagerie
(notamment TEP* et IRM*, d’accès encore trop restreint).

S9

1.3.2. Une meilleure distribution de la dose délivrée : évolution
des techniques d’irradiation
Le deuxième élément de progrès en radiothérapie a concerné les
techniques de délivrance de la dose. Les progrès de l’électronique
et de l’informatique ont permis des calculs plus rapides et complexes. L’automatisation a facilité la multiplication des faisceaux
d’irradiation. La modulation de leur forme et de leur débit a ainsi
permis une plus grande conformation et une meilleure précision.
Une fois que l’oncologue radiothérapeute a déterminé les
volumes à traiter, les doses à délivrer aux volumes cibles et celles
à ne pas dépasser pour les organes à risque, un calcul prévisionnel
du traitement (dosimétrie ou planimétrie) est effectué par le physicien médical ou le dosimétriste2 (Fig. 2). La puissance de calcul
des ordinateurs et la sophistication des logiciels autorisent désormais la réalisation de plusieurs solutions et leur comparaison, aﬁn
de déterminer et de choisir la meilleure pour le patient.
Le plan de traitement ﬁnalement choisi fait l’objet d’une double
validation physique et médicale.
À la ﬁn de la dosimétrie, les paramètres techniques de
l’irradiation sont transférés, via un système de vériﬁcation et
d’enregistrement des paramètres (record and verify), aux appareils
de traitement.
1.3.2.1. Radiothérapie conformationnelle avec modulation d’intensité
(RCMI*). La radiothérapie a connu une évolution majeure avec la
dosimétrie inverse et la radiothérapie de conformation avec modulation d’intensité (RCMI*). La RCMI* a fait son apparition en France
au début des années 2000. Elle permet d’augmenter le gradient
entre la dose délivrée à la tumeur et celle reçue par les tissus
sains environnants. La modulation de l’intensité du rayonnement
est obtenue par le déplacement pendant la séance d’irradiation
des lames du collimateur, qui ﬁltrent plus ou moins l’intensité (la
ﬂuence) du rayonnement, permettant de moduler la dose délivrée
point par point au sein de la tumeur et des tissus irradiés. La complexité de ces mouvements requiert un logiciel spéciﬁque de calcul
prévisionnel de la distribution de dose résultante : la planiﬁcation
inverse.
1.3.2.1.1. Planiﬁcation inverse. Lors d’une radiothérapie sans
modulation, le calcul de la distribution de dose est la résultante
du paramétrage manuel de tous les faisceaux d’irradiation (planiﬁcation directe). Le processus de planiﬁcation inverse est appelé
ainsi car son point de départ est le résultat souhaité, à savoir la
prescription de limites (contraintes) de dose délivrée à chaque
volume (volumes cibles et tissus sains). Le logiciel de planiﬁcation analyse alors un très grand nombre de solutions de calcul
jusqu’à proposer, pour chaque faisceau, un débit (ﬂuence) satisfaisant respectant les limites de dose souhaitées. Cette optimisation
utilise plusieurs faisceaux différents d’orientation préalablement
déterminée. Récemment, les possibilités de planiﬁcation se sont
enrichies avec la possibilité d’une rotation continue du faisceau
autour du patient, aboutissant à une radiothérapie rotationnelle
(arcthérapie volumétrique avec modulation d’intensité, Avmi*).
Les données du plan de RCMI* (caractéristiques géométriques
et physiques des faisceaux, positionnement et mouvement des
lames, etc.) sont collectées par un système de vériﬁcation et
d’enregistrement des paramètres aﬁn de piloter l’enchaînement
automatique des faisceaux par l’accélérateur lors de la réalisation
du traitement.
1.3.2.1.2. Contrôle qualité de chaque traitement. La complexité
de la RCMI* impose un contrôle de qualité spéciﬁque effectué
avant la mise en traitement de chaque patient, que nous ne
détaillerons pas ici, mais qui requiert des moyens propres et du

2
La présentation des métiers impliqués en radiothérapie fait l’objet du chapitre
suivant.

S10

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Fig. 2. Exemple de planimétrie sur une scanographie pour une RCMI* prostatique : la couleur illustre une dose décroissante du rouge au bleu.

temps supplémentaire pour le physicien médical par rapport à une
radiothérapie conformationnelle sans modulation (deux heures
supplémentaires par traitement).

Le bénéﬁce de la RCMI* est reconnu par la Haute Autorité de santé (HAS*) dans le traitement des cancers localisés
de la prostate et des voies aérodigestives supérieures. Il est
probable mais en cours d’évaluation dans d’autres indications
(cancers du col utérin, cancers du canal anal, etc.).
On peut estimer que la RCMI* deviendra un standard thérapeutique pour au moins un tiers des traitements.

1.3.2.1.3. Indications de la RCMI*.
1.3.2.2. Tomothérapie hélicoïdale et arcthérapie volumétrique. La
radiothérapie rotationnelle évoquée ci-dessus se décline sous deux
modalités : arcthérapie volumétrique modulée et tomothérapie.
1.3.2.2.1. Arcthérapie
volumétrique
modulée
(VMAT*).
L’arcthérapie volumétrique modulée utilise la combinaison
simultanée pendant l’irradiation :
• d’un mouvement continu des lames du collimateur ;
• d’une variation du débit de dose ;
• d’une variation de la vitesse de rotation du bras de l’accélérateur.
Cette technique devrait se substituer peu à peu aux autres
formes de radiothérapie avec modulation d’intensité avec des
angles de faisceaux ﬁxes, du fait d’une répartition de dose plus
satisfaisante et d’une durée de séance plus courte.
1.3.2.2.2. Tomothérapie hélicoïdale. La tomothérapie utilise un
nouveau type d’appareil, conçu sur le modèle d’un scanographe
hélicoïdal, dans lequel la source de rayons X est remplacée par
un accélérateur linéaire de 6 MV. Les dispositifs d’imagerie et
d’irradiation sont regroupés dans un anneau traversé par une table
mobile sur laquelle le patient est installé et permettent une irradiation hélicoïdale.
En comparaison avec les autres techniques de RCMI*, la
tomothérapie hélicoïdale a plusieurs caractéristiques : irradiation
possible de plus grands volumes (pouvant aller jusqu’à 160 cm de
long), des solutions dosimétriques homogènes, notamment lors de
l’irradiation de volumes de forme complexe et des gradients de
dose très élevés, mais au prix d’une durée de séance actuellement
longue.

Compte tenu de ses caractéristiques, la tomothérapie trouve un
intérêt particulier dans certaines indications : irradiations crâniospinales étendues (médulloblastomes), irradiations complexes
(mésothéliomes ou sarcomes rétropéritonéaux, tumeurs axiales
et para-axiales, irradiations médullaires totales). Son intérêt pour
les patients et sa diffusion seront conditionnés par le progrès
de l’arcthérapie volumétrique modulée, décrite ci-dessus, qui est
délivrée avec des accélérateurs classiques adaptés et offre des avantages en partie similaires.

Dans tous les cas, la modulation d’intensité, quelles que
soient ses modalités, permet une meilleure conformation de la
dose d’irradiation autour de la tumeur, autorise une meilleure
protection des tissus sains et permet une augmentation de
la dose délivrée à la tumeur lorsqu’elle est utile. La diffusion
de cette technique dans tous les centres est donc un objectif
prioritaire à court terme.

1.3.2.3. Radiothérapie stéréotaxique. La radiothérapie stéréotaxique consiste à irradier des tumeurs de faible volume, à haute
dose (équivalente à 100 Gy, voire plus), en une seule séance
(radiochirurgie) ou en un faible nombre de séances. La précision
des traitements est millimétrique et nécessite une balistique de
haute conformation après repérage tumoral tridimensionnel. Sur
le plan dosimétrique, elle se caractérise par une décroissance de
dose très rapide en dehors du volume cible.
Cette précision requiert un repositionnement très précis du
patient, aﬁn d’épargner au maximum les tissus sains, avec des systèmes d’imagerie de basse énergie (kV) ou des systèmes optiques
(cf. chapitre 1.3.3). Les moyens de contention doivent être adaptés
à cette précision (bodyframe, masques et moules corporels thermoformés, etc.), incluant parfois un contrôle de la respiration (gating*)
ou des systèmes de suivi de la position tumorale avec adéquation
en temps réel du faisceau à la cible (tracking*).
Les indications potentielles les plus fréquentes sont :
• tumeurs pulmonaires primitives et secondaires de petit volume
(diamètre inférieur à 6 cm le plus souvent) ;
• tumeurs du rachis et (para)médullaires ;
• tumeurs hépatiques primitives et secondaires de petit volume
(diamètre inférieur à 6 cm) ;
• métastases vertébrales et abdominopelviennes ;

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

S11

Fig. 3. Curiethérapie prostatique : radiographie (A) et scanographie (B) montrant la répartition des grains radioactifs.

• tumeurs intracrâniennes bénignes ou malignes ;
• réirradiations et compléments de dose focalisés.
Plusieurs équipements spéciﬁques sont disponibles. Initialement, seuls certains de ces équipements permettaient la radiothérapie stéréotaxique (Gammaknife® , CyberKnife® , TomoTherapy® ,
Novalis TX® ) et ceux-ci étaient spéciﬁques à la technique, qualiﬁés de « machines dédiées », et bénéﬁcient d’une tariﬁcation
particulière dans la nomenclature des actes de radiothérapie.
Actuellement, les équipements se sont diversiﬁés et la radiothérapie stéréotaxique est possible avec des accélérateurs plus
polyvalents, ce qui rend la notion de machine dédiée plus artiﬁcielle, même si elle reste encore une réalité tarifaire. Les appareils
actuels sont les suivants :
• accélérateur classique avec collimateur micromultilames intégré (actuellement : Novalis Tx® , Synergy® , TrueBeam STx® ) ou
collimateur additionnel et/ou localisateur cylindrique ;
• CyberKnife® : accélérateur linéaire ﬁxé sur un bras robotisé, avec
système orthogonal de rayons X, permettant de suivre la cible en
temps réel (repères implantés ou corrélation osseuse). Le système
de localisation optique permet l’asservissement à la respiration
et/ou aux mouvements physiologiques ;
• Gamma Knife® : appareil comportant de multiples sources miniaturisées de cobalt 60 délivrant des mini-faisceaux de rayons
gamma convergeant vers un même point (isocentre) ;
• TomoTherapy® (cf. chapitre 1.3.2.2).
La radiothérapie stéréotaxique est également possible dans
certaines indications avec des accélérateurs plus classiques
permettant les plans multifaisceaux ou l’arcthérapie (RCMI* rotationnelle).
1.3.2.4. Curiethérapie. La curiethérapie consiste à implanter dans
la tumeur ou à son contact du matériel radioactif, aﬁn de réaliser
une irradiation à forte dose en un temps court, et en protégeant particulièrement bien les tissus sains environnants, grâce
à une décroissance très rapide de la dose à distance de la source
d’irradiation radioactive. Selon le débit de la source radioactive,
on distingue la curiethérapie de bas débit de dose ou celle de
haut débit de dose et celle de débit pulsé. Son utilisation a bénéﬁcié d’améliorations techniques importantes liées à la dosimétrie
prévisionnelle et à l’imagerie (Fig. 3), à l’apparition de nouveaux
projecteurs de sources radioactives et à l’utilisation de nouveaux
radioéléments. Les pratiques se sont modiﬁées au ﬁl de ces améliorations mais également avec l’évolution de l’épidémiologie des
cancers et de l’émergence de nouvelles stratégies thérapeutiques.

Les indications principales sont les tumeurs utérines, prostatiques, mammaires, de la sphère ORL, du canal anal, de la peau.
L’implantation soit directement du matériel radioactif (grains
d’or et curiethérapie prostatique), soit d’un dispositif vecteur
chargé secondairement par un projecteur de source(s) (curiethérapie gynécologique) se fait, selon les indications et les techniques,
sous anesthésie générale ou locale. La dosimétrie est fondée sur
une imagerie tridimensionnelle et demande un logiciel dédié à la
curiethérapie. La curiethérapie de bas débit de dose et la curiethérapie de débit pulsé demandent une hospitalisation de quelques
jours dans des chambres aménagées pour ce type d’irradiation, la
radiothérapie de haut débit de dose est délivrée sans hospitalisation dans des locaux dédiés, en quelques séances, la curiethérapie
prostatique (par grains d’iode 125) nécessite une implantation au
bloc opératoire.
Les curiethérapies représentaient 5 % des traitements par irradiation réalisés en France en 2009 et 80 % des 7525 patients pris en
charge pour ce traitement l’étaient dans des établissements publics.
Son absence dans la plupart des centres libéraux découle d’une
valorisation insufﬁsante qui ne couvre pas le coût des investissements et des traitements. La carte de répartition sur le territoire
montre des disparités régionales en proportion de patients traités
et techniques disponibles (Fig. 4). La curiethérapie pose un problème d’inégalité d’accès à cette technique évoqué au chapitre 3.
L’éloignement des centres pratiquant cette technique peut être
à l’origine du choix d’une alternative thérapeutique parfois moins
performante.
La disparité régionale de sa diffusion pose également des
problèmes de formation des futurs spécialistes d’oncologie radiothérapie (cf. chapitre 9).

1.3.2.5. Irradiation peropératoire et orthovoltage. La radiothérapie
peropératoire, mise au point au Japon il y a une quarantaine
d’années, puis aux États-Unis, en Europe et en France dix ans plus
tard, a été pratiquée initialement avec des électrons, en utilisant
des techniques assez uniformes, mais dans des indications très
diverses selon les équipes. Il s’agit de délivrer en une seule fois
(dose unique) une forte dose d’irradiation dans un petit volume, en
amenant le faisceau d’irradiation au contact de la tumeur, ou de son
site initial (lit tumoral), lors d’une intervention chirurgicale, après
avoir retiré la tumeur en totalité ou en grande partie. L’objectif est
de délivrer une forte dose d’irradiation à des cellules tumorales
pouvant persister après la chirurgie d’exérèse, en épargnant au
maximum les tissus sains, qui sont écartés du champ opératoire.
Cette irradiation « interne » remplace une irradiation externe ou
vient la compléter, selon les indications. Elle permet d’espérer une
amélioration du contrôle local et par son épargne des tissus sains,
une meilleure tolérance. Son intérêt est discutable pour les tumeurs

S12

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Fig. 4. Part des patients ayant reçu une curiethérapie par rapport à l’ensemble des
patients traités par irradiation (radiothérapie externe et curiethérapie).
Source : questionnaire Inca*/SFRO* 2010.

radiosensibles qui peuvent être stérilisées sans effet secondaire
important au moyen d’une irradiation externe transcutanée classique, mais il est probable pour des tumeurs dites radiorésistantes,
qui nécessiteraient une forte dose d’irradiation externe pour être
stérilisées, avec un risque d’altération des tissus sains.
Les indications actuellement reconnues sont limitées à certaines
tumeurs digestives ou gynécologiques ou aux sarcomes rétropéritonéaux, notamment en cas de récidive.
Récemment, le développement du concept de radiothérapie
partielle dans le cancer du sein a permis l’utilisation de la radiothérapie peropératoire utilisant des rayons X de basse énergie
(orthovoltage) dans cette indication, soit en complément de dose,
soit exclusivement. Un appel à projets 2011 de l’Inca* a permis
d’aider certains centres français dans l’évaluation de cette indication dans des tumeurs du sein sélectionnées.
Les rayonnements X de basse énergie (50–200 KV) ont également d’autres indications en dehors de l’irradiation peropératoire.
Il s’agit de la « radiothérapie de contact » utilisée :
• dans les tumeurs superﬁcielles, en particulier cutanées : les carcinomes baso- ou spinocellulaires peuvent être traités efﬁcacement
par cette technique ;
• dans les tumeurs du bas rectum de petite taille, avec un applicateur adapté : un complément de dose, par voie endocavitaire
peut avec cette technique et dans certains cas permettre d’éviter
une chirurgie mutilante.
1.3.2.6. Hadronthérapie : protons. Les techniques d’irradiation précédemment décrites utilisent des photons (rayons X). Les hadrons
sont des rayonnements de particules [protons, ions carbone (12 C)]
qui s’en différencient par une plus grande capacité à épouser étroitement la forme de la tumeur à irradier, spécialement lorsque la
tumeur est au contact d’un organe sain qui ne doit pas recevoir de
radiations. L’utilisation des neutrons a été abandonnée en radiothérapie, celle des ions carbone reste du domaine de la recherche
(cf. chapitre 8). Ne sera détaillée ici que l’utilisation des protons,
employés depuis de nombreuses années dans des indications précises.

Les protons sont produits par des cyclotrons3 et se caractérisent
par une balistique particulière : lors de la traversée des tissus par les
protons, on observe une distribution de dose maximale à une profondeur dépendant de l’énergie des protons (pic de Bragg). La dose
délivrée en avant de cette zone est faible (20 à 30 %), celle délivrée
en arrière est nulle. On peut obtenir une coïncidence précise entre
la zone du pic de Bragg et le centre du volume tumoral à traiter.
À ce jour, plus de 70 000 patients ont été traités par protons dans
le monde, dans une trentaine de centres opérationnels dont deux
en France : un à Nice, où ne sont traitées que des tumeurs oculaires
(principalement des mélanomes de la choroïde), l’autre à Orsay, où
sont traitées des tumeurs oculaires, des tumeurs de la base du crâne
(chordomes, chondrosarcomes, etc.) et des tumeurs cérébrales de
l’enfant. Le centre d’Orsay vient de s’équiper d’un nouveau cyclotron, d’un bras isocentrique et d’un système d’imagerie embarquée,
et va pouvoir traiter des tumeurs du cou et du tronc, notamment
du rachis. Le centre de Nice va disposer sous peu d’un faisceau de
plus forte énergie, qui permettra aussi de traiter des tumeurs de
sites variés.
À côté de ces indications clairement établies, qui représentent
environ 3 % de celles actuelles de radiothérapie, il serait possible
à l’avenir de proposer la protonthérapie pour toute tumeur pour
laquelle on choisirait actuellement une technique de radiothérapie avancée (RCMI* ou radiothérapie en conditions stéréotaxiques).
Cette ouverture à un grand nombre d’indications (cancers de prostate notamment) est observée aux États-Unis où 12 centres de
protonthérapie sont actuellement en activité et où de nombreux
projets d’installation sont en cours. Ce développement est cependant critiqué car, dans ces indications, les protons n’ont pas fait
la preuve de leur supériorité sur les autres techniques et représentent un surcoût important, même si la diffusion de la technique
s’accompagne d’une baisse des coûts. Le bénéﬁce attendu de la protonthérapie grâce à la distribution de dose particulière à ce type
d’irradiation doit être comparé aux résultats de la RCMI*.
Le coût d’un centre (foncier exclu) est de l’ordre de 40 millions
d’euros (20 à 90 millions selon le nombre d’appareils du centre).
La construction du bâtiment couterait trois à quatre fois plus qu’un
centre de photons. Les frais de fonctionnement sont environ 2,5 fois
plus élevés et le coût du traitement trois à cinq fois supérieur à
celui d’une RCMI* (30 000 euros en moyenne). Le développement
de la protonthérapie n’est donc envisageable que si des essais
randomisés4 ou d’autres méthodes probantes de comparaison
démontrent son bénéﬁce par rapport aux techniques actuelles de
radiothérapie comme la RCMI* et la radiothérapie stéréotaxique.

Du fait des avantages en termes de distribution de dose, les
protons doivent être développés en France. Le développement
de la technique devrait conduire à une diminution des coûts
des machines, une accessibilité plus aisée et une diminution
du coût global des traitements. Dans ce contexte, le développement d’essais thérapeutiques entre quelques centres équipés
et les centres de radiothérapie utilisant les photons selon les
techniques les plus modernes doit être favorisé dans le cadre
d’un programme national.

3
Le cyclotron est un accélérateur de particules circulaire dans lequel les particules
placées dans un champ magnétique suivent une trajectoire en forme de spirale et
sont accélérées par un champ électrique alternatif à des énergies allant de quelques
méga électron-volts (MeV) à une trentaine de MeV.
4
On parle d’essai, ou d’étude, randomisé(e) lorsque deux traitements différents
(ou plus) sont comparés par tirage au sort, au sein de groupes identiques de patients
volontaires. Cette modalité de recherche clinique est reconnue comme la méthode
de choix pour démontrer une différence entre des traitements d’efﬁcacité proche
en supprimant les biais possibles sur le choix du traitement.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

1.3.3. Une meilleure prise en compte des variations anatomiques
et des mouvements
La radiothérapie guidée par l’image (IGRT*, image guided radiotherapy) et la radiothérapie adaptée en continu (AR*, adaptive
radiotherapy) permettent la prise en compte des variations anatomiques de la tumeur ou de son environnement survenant en
cours d’irradiation. En effet, de nombreuses variations anatomiques
peuvent survenir entre les séances ou pendant les séances, telles
que des déplacements du patient (malgré les repères et systèmes
de contention utilisés), des déplacements du volume cible (mouvements d’organes, respiration), des variations de volume et de forme
des volumes d’intérêt, tant au niveau de la tumeur que des organes
à risque. La distribution de dose délivrée ne correspond alors plus
à la dose prévue, exposant à un risque de sous-dosage de la tumeur
(et donc une augmentation du risque d’échec) et/ou à un surdosage des tissus sains (et donc à une augmentation du risque d’effets
secondaires). L’IGRT* et l’AR* visent donc à détecter puis à prendre
en compte ces variations pour que la dose délivrée corresponde
effectivement à celle planiﬁée.
1.3.3.1. Différentes techniques d’IGRT*. L’IGRT* utilise différents
dispositifs d’imagerie équipant l’accélérateur et permettant une
visualisation tumorale, soit directe (imagerie en coupe), soit indirecte (imagerie bidimensionnelle de projections radiographiques
combinée à des repères, radio-opaques ou radio-émetteurs). Les
accélérateurs récents sont équipés de ces deux modes d’imagerie,
le CyberKnife® et l’appareil de tomothérapie disposent d’un système d’imagerie propre. Des systèmes extérieurs à l’accélérateur
peuvent également être utilisés (échographie, repères combinés
à des caméras infrarouge). Dans tous les cas, l’IGRT* suppose des
déplacements automatisés et commandés à distance de la table sur
laquelle le patient est installé.
L’IGRT* comprend plusieurs niveaux de complexité dans sa mise
en œuvre en fonction des objectifs et des situations. En cas de mobilité de la cible tumorale (prostate par exemple), l’approche la plus
simple d’IGRT* consiste à déplacer le patient pour repositionner
la tumeur dans sa situation théorique déﬁnie lors de la planiﬁcation. En cas de déformation majeure de la cible tumorale (tumeurs
ORL, de la vessie ou du col utérin) et/ou des organes à risque, un
déplacement ne sufﬁt pas, il faudra refaire une planiﬁcation du traitement pour prendre en compte les modiﬁcations observées. Cette
technique est appelée « adaptative radiotherapy ». Cette adaptation
relève d’une prescription médicale déclenchée du fait d’une divergence apparue entre la dose cumulée (séance après séance) et la
dose planiﬁée.
1.3.3.2. Implications et voies de développement de l’IGRT*. Le calcul d’une distribution de dose cumulée, séance après séance, dans
les différentes structures anatomiques qui peuvent se déformer en
cours d’irradiation est crucial. En effet, la dose cumulée ramenée
sur l’image de planiﬁcation pourra être comparée à la distribution
de dose planiﬁée, et en cas de dérive, une stratégie d’adaptation
de la radiothérapie basée sur une re-planiﬁcation pourra être
déclenchée. Cette capacité de sommer les différentes planiﬁcations appelle cependant des développements et des validations
qui sont en cours. On devrait même voir se développer dans la
prochaine décennie, en particulier dans les cancers des voies aérodigestives supérieures (VADS*), une radiothérapie avec modulation
d’intensité guidée par la dose et adaptée, non seulement sur les
variations morphologiques, mais aussi sur les variations biologiques tumorales objectivées par la TEP*.
Un aspect important à prendre en compte dans la mise en œuvre
de l’IGRT*, outre l’investissement matériel qu’elle nécessite, est le
temps qui doit lui être consacré. Une étude médico-économique
française a évalué cet aspect [5]. On peut estimer que le temps
d’une séance de radiothérapie est augmenté par l’utilisation de

S13

l’IGRT* (parfois doublé, avec des variations suivant différents facteurs comme les modalités d’IGRT* utilisées, le patient, la technique
de radiothérapie). Cet allongement de la durée des séances amènera
nécessairement des besoins supplémentaires en « temps accélérateur », besoins qui peuvent être estimés in ﬁne à 15 % environ de
temps supplémentaire, en prenant en compte tous les éléments
en cause (développement de l’automatisation, diffusion de l’IGRT,
réduction du nombre de séances dans certaines indications, renforcement du contrôle qualité, etc.).

À terme, tous les patients traités devront bénéﬁcier d’un
guidage par l’image de leur traitement. La fréquence et la
complexité de ce guidage dépendront de l’intention thérapeutique, du site anatomique traité, du fractionnement utilisé. La
systématisation de ces contrôles amènera à traiter moins de
patients par heure, renforçant le besoin en accélérateurs et
en personnels. Schématiquement, on peut estimer que l’on
va passer de 5–6 patients par heure et par accélérateur à 3–4.
L’ampleur du bénéﬁce apporté par l’IGRT*, en termes de résultats, est importante, comme le montrent, notamment dans le
cancer de la prostate, les premières études qui ont amené à
la généralisation de la technique, recommandée par la HAS*
dans cette indication.

1.3.3.3. Radiothérapie synchronisée avec la respiration. Traditionnellement, pour irradier des tumeurs mobiles avec la respiration
(l’exemple le plus évident étant celui des tumeurs pulmonaires),
il faut élargir le volume irradié autour de la tumeur, ce qui
implique une irradiation plus large des tissus sains environnants
et un risque plus important d’effets secondaires. Les techniques
d’asservissement ou de synchronisation respiratoire représentent
donc un progrès pour le traitement des tumeurs mobiles avec la
respiration, comme les cancers du thorax, du sein et de l’abdomen
supérieur (hépatiques, pancréatiques, etc.). Ces techniques permettent de mieux adapter les faisceaux d’irradiation à la tumeur
en mouvement et ainsi de protéger certains organes critiques (le
poumon, le cœur, etc.).
Deux principales approches peuvent être actuellement distinguées : soit le patient bloque sa respiration (apnée) à un niveau
précis et reproductible pendant l’étape de planiﬁcation et pendant
l’irradiation, soit le patient respire librement et le déclenchement de l’irradiation s’effectue automatiquement, de manière
« synchronisée », à un niveau respiratoire donné (technique de
« gating* »). Une troisième stratégie, encore en développement, le
« tracking* », propose de suivre en temps réel les déplacements de
la tumeur pendant l’irradiation.
Ces différents dispositifs, utilisables pendant la séance, sont également utilisés lors de l’acquisition des images scanographiques
nécessaires à la planiﬁcation (« scanner 4D ») et indiquent ainsi
la position du volume cible au cours d’une phase respiratoire
complète, permettant d’adapter la marge relative aux mouvements
internes.
De nombreuses études cliniques ont conﬁrmé l’intérêt de ces
dispositifs, notamment en ce qui concerne la protection du tissu
sain pulmonaire et cardiaque. Le choix de la méthode entre les
différentes solutions proposées dépend de paramètres cliniques,
notamment la capacité du patient à maîtriser sa respiration, aucune
technique ne couvrant l’ensemble des situations rencontrées. Un
temps d’apprentissage par le patient lors de la préparation à ces
techniques est nécessaire pour vériﬁer ses capacités respiratoires
et d’adaptation.

S14

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Dans l’avenir, l’option « scanner 4D » permettant la prise en
compte des mouvements du volume cible liés à la respiration,
doit être accessible dans tous les services de radiothérapie. Un contrôle de la respiration sous l’accélérateur doit
être disponible pour améliorer la précision de l’irradiation du
volume cible et la protection des tissus sains adjacents ; la
méthode employée (apnée ou synchronisation en respiration
libre) devant répondre aux différentes situations cliniques.
Là aussi, ces techniques allongent sensiblement la durée de
la séance et contribuent à une occupation supplémentaire des
appareils et des personnels, renforçant les besoins matériels
et humains.

1.3.4. Modiﬁcations du fractionnement
Traditionnellement, la radiothérapie est étalée sur plusieurs
semaines et fractionnée en séances quotidiennes délivrant des
doses de 1,8 à 2 Gy. L’une des voies de recherche en radiothérapie consiste à modiﬁer ce fractionnement et cet étalement, soit
pour améliorer l’efﬁcacité ou diminuer les effets secondaires, soit
pour diminuer le désagrément du traitement. Dans les années 1980,
de nombreuses études se sont intéressées à l’hyperfractionnement
(plusieurs séances quotidiennes), notamment dans les tumeurs des
voies aérodigestives supérieures, mais, outre l’inconvénient pour le
patient et la charge en temps d’occupation des accélérateurs qu’elle
génère, cette radiothérapie hyperfractionnée, malgré des résultats
initiaux prometteurs, ne s’est ﬁnalement pas imposée comme un
standard thérapeutique.
À l’inverse, l’irradiation hypofractionnée est utilisée depuis de
nombreuses années, principalement dans un contexte d’irradiation
à visée symptomatique. Il s’agit de délivrer une dose équivalente
aux doses classiques, en un nombre plus restreint de fractions,
qui délivreront chacune une dose plus élevée que 2 Gy. La durée
totale du traitement est ainsi réduite. Cette dose équivalente, délivrée en un temps court, diminue le nombre de déplacements chez
des patients à l’état général altéré, ce qui est important en situation palliative, avec une tolérance variable. L’hypofractionnement
est ainsi devenu un standard dans certaines indications comme la
radiothérapie palliative des métastases osseuses.
Ce type de fractionnement a connu un renouveau récent, dans
des indications à visée curative, comme certains cancers localisés
du sein et de la prostate (par exemple 41 Gy en 15 séances pour
un cancer du sein au lieu de 50 Gy en 25 séances, ou 70,2 Gy en
26 fractions au lieu de 80 Gy en 40 fractions pour un cancer de prostate). Fort de l’expérience de la radiothérapie stéréotaxique, qui
utilise des doses élevées par fraction dans de petits volumes avec
une bonne tolérance (cf. 1.3.2.3), des études ont été faites ou sont
en cours dans ces indications. Cette radiothérapie hypofractionnée s’adresse alors à des tumeurs de petit volume, pourrait avoir
un avantage radiobiologique en termes d’efﬁcacité (cancers de
prostate), et nécessite des techniques modernes de radiothérapie
comme la RCMI* ou la stéréotaxie. Dans ces conditions, la tolérance
semble bonne, mais un recul très long est nécessaire pour évaluer la tolérance à long terme et toutes les études publiées n’ont
pas encore ce recul, ce qui incite à la prudence dans les recommandations concernant cette modalité. Pour le patient, elle offre
l’avantage de diminuer les déplacements ; pour la collectivité, de
diminuer le coût des transports, pour les services de radiothérapie,
de diminuer l’encombrement des accélérateurs, donc de raccourcir
les délais (cf. chapitre 3.7). Son impact en termes de valorisation des
traitements impliquera une adaptation du mode de ﬁnancement
pour favoriser sa diffusion et le respect de ses indications.

diminuer les contraintes et/ou les effets secondaires. Cet impact va
être envisagé ici pour chaque type de cancer traité et en fonction
de la fréquence observée et attendue de chaque type de cancer. Les
conséquences en termes de besoins seront décrites.
1.4.1. Cancer du sein
L’incidence5 du cancer du sein a augmenté de façon importante
et constante entre 1980 et 2005. La mortalité a, en revanche, diminué sur la même période. Les évolutions inverses de la mortalité et
de l’incidence du cancer du sein au cours des dix dernières années
pourraient s’expliquer en partie par l’amélioration de la prise en
charge thérapeutique et par un diagnostic plus précoce, lié au
développement du dépistage en France. Actuellement, l’hypothèse
d’une stabilisation de l’incidence, ou d’une légère diminution, peut
être retenue pour le cancer du sein avec environ 53 000 nouveaux
cas estimés en 2011.
La radiothérapie tient une place importante dans la prise en
charge initiale du cancer du sein. De par sa fréquence, le cancer du
sein représente une des principales activités de la plupart des services de radiothérapie. En complément de la chirurgie, elle permet
un traitement conservateur (évitant l’ablation complète du sein) en
cas de petite tumeur, et il est démontré qu’elle améliore le contrôle
local et augmente les chances de guérison chez certains patients
(avec atteinte ganglionnaire). Ce bénéﬁce en probabilité de durée
vie à cinq ans est de l’ordre de 5 % en valeur absolue, du même
ordre de grandeur que le bénéﬁce apporté par la chimiothérapie
adjuvante6 .
Actuellement, les modalités d’irradiation sont standardisées,
avec des doses de 50 à 60 Gy à raison de cinq séances de 2 Gy par
semaine. À l’avenir, les schémas d’irradiation seront sans doute
adaptés au proﬁl clinique et biologique de la tumeur :
• modiﬁcations du fractionnement, avec des schémas standard de
13 à 15 séances plutôt que 25 à 30 actuellement, et des techniques
plus élaborées ;
• modiﬁcations des indications de radiothérapie ganglionnaire
étendue ;
• irradiation partielle du sein si les résultats des essais randomisés
en cours conﬁrment qu’elle apporte des résultats équivalents à
une irradiation plus large.
Pour les patientes les plus âgées, la radiothérapie peropératoire
en séance unique permettant de réaliser dans le même temps la
chirurgie et la radiothérapie pourrait prendre une place importante
si les études en cours conﬁrment une efﬁcacité équivalente à la
radiothérapie postopératoire fractionnée.

Au total, la personnalisation des modalités d’irradiation
permettra de diminuer globalement le nombre de séances
d’irradiation pour de nombreuses patientes, mais nécessitera
des techniques plus sophistiquées pour les tumeurs à haut
risque.

1.4.2. Cancer de la prostate et cancers urogénitaux
Avec 70 000 nouveaux cas par an en France, le cancer de prostate représente la deuxième maladie relevant d’une radiothérapie
en termes de fréquence. L’incidence a considérablement augmenté
depuis 15 ans mais tend à se stabiliser depuis 2005, alors que
son augmentation était de 8,5 % par an entre 2000 et 2005. Cette

1.4. Impact des progrès de la radiothérapie sur les résultats
5

Les progrès de la radiothérapie décrits dans le paragraphe
2.2 ont pour objectifs d’améliorer l’efﬁcacité du traitement et d’en

L’incidence est le nombre de nouveaux patients atteints par an.
On parle de traitement adjuvant pour les traitements qui interviennent après le
traitement local par radiothérapie ou chirurgie.
6

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

augmentation est principalement liée aux pratiques de dépistage
par le dosage du PSA (antigène spéciﬁque de la prostate). Cet effet
du dépistage s’accompagne d’un risque de surdiagnostic et de surtraitement, qui concerne surtout les formes localisées de petite
taille (moins de 1 cm3 ) pour lesquelles est proposée plus souvent
une chirurgie (prostatectomie) ou une curiethérapie qu’une radiothérapie externe. Des stratégies de surveillance « active » ont été
élaborées pour certains patients sélectionnés aﬁn de limiter ces
risques. Pour des formes localisées plus évoluées, la radiothérapie et la curiethérapie ont trouvé leur place à côté de la chirurgie
avec des résultats équivalents, voire meilleurs, notamment grâce
au bénéﬁce d’une augmentation de dose, largement démontré
en l’absence d’hormonothérapie associée. À cet effet, l’irradiation
conformationnelle avec modulation d’intensité (RCMI*) est devenue un standard thérapeutique. Compte tenu des déplacements
possibles de la glande prostatique d’une séance à l’autre, elle doit
être couplée à une vériﬁcation de la position du volume cible et donc
à une radiothérapie guidée par l’image (IGRT*). Les doses délivrées
varient de 74 Gy en 37 séances à 80 Gy en 40 séances.
Plusieurs essais randomisés évaluent l’hypofractionnement
(dose par fraction de 2,5 à 4 Gy) aﬁn de raccourcir la durée du traitement, voire d’augmenter son efﬁcacité. Leur rationnel est basé non
seulement sur des arguments pratiques mais aussi sur le concept
radiobiologique de radiosensibilité aux fortes doses par fraction
du cancer prostatique. Actuellement, les analyses préliminaires ne
mettent pas en évidence de meilleurs résultats avec ces protocoles
hypofractionnés, mais une tolérance identique aux schémas classiques. Un recul plus long est cependant nécessaire pour conﬁrmer
ces résultats avant de diffuser la radiothérapie hypofractionnée
en routine, hors cadre de recherche clinique. Dans tous les cas, la
radiothérapie hypofractionnée fera appel aux mêmes techniques
de RCMI* et d’IGRT*.
La curiethérapie exclusive par iode 125 est classiquement
réservée aux patients atteints d’un cancer localisé de pronostic favorable7 . Cependant, il s’agit du même groupe pronostique
pour lequel une surveillance active peut être préconisée. Même
si le bénéﬁce de la curiethérapie en termes de conservation de
la fonction sexuelle apparaît maintenant bien établi, il est probable que ses indications ne croîtront plus beaucoup dans les
années qui viennent. En revanche, la curiethérapie réalisée comme
complément de dose après radiothérapie externe, en particulier
la curiethérapie de haut débit de dose avec implants transitoires,
pourrait être particulièrement indiquée chez les patients du groupe
intermédiaire7 et fait l’objet d’études de recherche clinique.

La radiothérapie conformationnelle avec modulation
d’intensité (RCMI) couplée au guidage quotidien par l’imagerie
(IGRT) doit devenir un traitement standard des cancers de prostate localisés. Elle permet une augmentation de dose, dont le
bénéﬁce est démontré, avec une meilleure tolérance. Après
une augmentation rapide, l’incidence du cancer de prostate
se stabilise mais la prise en charge par radiothérapie de ces
tumeurs avec la technique appropriée requiert un renforcement des moyens. Si, d’ici cinq à dix ans, les études conﬁrment
l’équivalence de résultats de la radiothérapie hypofractionnée,
celle-ci réduira les besoins en termes de séances et donc de
« temps accélérateur » et de personnels, et rendra le traitement
moins contraignant pour les patients.

7
Le pronostic des cancers de prostate est évalué sur trois critères : les données
de l’examen clinique (toucher rectal), le dosage du PSA et l’agressivité histologique
de la tumeur évaluée par un score international (score de Gleason) sur les biopsies. On distingue ainsi les cancers localisés de pronostic favorable, intermédiaire et
défavorable, qui relèvent de traitements différents.

S15

1.4.3. Cancers digestifs
Les cancers de l’œsophage localement évolués sont actuellement très régulièrement traités par une association de chimiothérapie et de radiothérapie, préopératoire ou exclusive. Au vu
des derniers essais publiés, cette approche apparaît justiﬁée, que
ce soit pour les carcinomes épidermoïdes (dont l’incidence diminue) ou les adénocarcinomes de la jonction œsogastrique (dont
l’incidence augmente). Cette chimioradiothérapie peut avoir des
effets secondaires, justiﬁant l’utilisation de la radiothérapie en
mode conformationnel et la modulation d’intensité, qui pourrait
devenir rapidement un standard.
La chimioradiothérapie adjuvante des cancers gastriques reste
d’actualité, malgré l’essor de la chimiothérapie néoadjuvante8 . Une
technique conformationnelle est requise, la modulation d’intensité
amène une meilleure tolérance immédiate et à long terme.
La place de l’irradiation dans les cancers du pancréas, que ce soit
après chirurgie ou dans les tumeurs inopérables, est variable selon
les équipes et les pays. L’irradiation stéréotaxique de petites lésions
pancréatiques pourrait se développer dans les années à venir, ainsi
que la RCMI* pour de plus grosses tumeurs.
Les cancers hépatiques primitifs et secondaires sont une
nouvelle indication de la radiothérapie stéréotaxique ou avec
modulation d’intensité pour les lésions du foie gauche proches
de l’estomac. Les résultats préliminaires de la radiothérapie stéréotaxique sont excellents. Cette technique vient, de plus en plus
souvent, en complément ou en alternative aux techniques déjà
existantes (chirurgie, radiofréquence, chimio-embolisation).
Dans les cancers du rectum, malgré les progrès de la chirurgie
(exérèse complète du mésorectum), la radiothérapie préopératoire
reste indiquée, car elle diminue signiﬁcativement le taux de récidive locale. Ses indications validées sont les tumeurs de stade
T3/T4 ou atteignant les ganglions des tiers moyen et inférieur du
rectum. Certains protocoles évaluent actuellement une chimiothérapie première et, selon la régression, envisagent d’omettre
l’irradiation ou bien au contraire d’augmenter la dose délivrée dans
la tumeur en cas de moindre efﬁcacité, ou pour éviter la chirurgie.
En pratique, la RCMI* pourrait permettre là encore une protection
optimale des OAR*.
La chimioradiothérapie est le standard thérapeutique des
cancers du canal anal. La tolérance aiguë de cette association, en particulier muqueuse et cutanée, est souvent mauvaise,
compte tenu des larges volumes de tissus radiosensibles devant
être irradiés. La modulation d’intensité permet d’améliorer
signiﬁcativement la tolérance immédiate et à long terme et devrait
devenir le standard dans les années qui viennent. Elle autorisera
l’incorporation dans les schémas thérapeutiques des nouvelles thérapies ciblées9 , difﬁciles à associer sinon à ces irradiations larges.

Les besoins en radiothérapie des cancers digestifs vont
croître dans les années à venir notamment au regard de la
radiothérapie stéréotaxique hépatique. Les autres localisations
bénéﬁcieront sans doute des progrès apportés par la RCMI* si
les études en cours le conﬁrment, au premier rang desquelles
le cancer du canal anal, pour lequel la RCMI* fait l’objet d’une
évaluation par la HAS*.

8
On parle de chimiothérapie néoadjuvante lorsque la chimiothérapie précède le
traitement local par radiothérapie ou chirurgie.
9
Les thérapies ciblées recouvrent des médicaments, d’apparition récente, qui
atteignent spéciﬁquement les cellules cancéreuses et épargnent les cellules saines,
contrairement aux médicament usuels en chimiothérapie.

S16

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

1.4.4. Cancers du poumon
Le cancer du poumon est la première cause de décès par cancer
en France et dans le monde. Alors qu’on note une décroissance de
l’incidence chez l’homme, il est en progression constante chez la
femme : son incidence a triplé ces 20 dernières années. Le tabac
est de loin le premier facteur de risque de cette maladie. Avec
environ 37 000 nouveaux cas estimés en 2010, dont 73 % survenant
chez l’homme, le cancer du poumon se situe au quatrième rang
des cancers, tous sexes confondus. Le cancer bronchique occupe le
deuxième rang en termes d’incidence annuelle pour les hommes et
le troisième pour les femmes.
La radiothérapie des cancers bronchopulmonaires s’adresse aux
patients atteints d’un cancer localisé au thorax mais inopérable.
Elle a quelques indications après la chirurgie, qui ne devraient pas
augmenter notablement dans les années qui viennent. Les performances de la TEP (18 F)-FDG* ont accru la détection de tumeurs
métastatiques au moment du diagnostic, touchant actuellement
près de 50 % des patients. Il n’y a pas alors, en général, d’indication
pour la radiothérapie thoracique autre que symptomatique. Cependant, certains patients atteints d’une maladie oligométastatique10
pourraient bénéﬁcier d’une radiothérapie à la fois du thorax et des
métastases.
Les patients atteints d’une tumeur localisée inopérable entrent
dans deux grandes catégories :
• soit, ils sont inopérables pour des raisons carcinologiques, la
tumeur étant inextirpable ou bien la chirurgie n’apportant aucun
bénéﬁce compte tenu de l’extension ganglionnaire. Plusieurs
essais randomisés ont maintenant démontré le bénéﬁce des
chimioradiothérapies concomitantes dans cette situation. Cette
radiothérapie doit être au minimum conformationnelle, nécessite
des oncologues radiothérapeutes expérimentés en oncologie thoracique tant pour la délinéation tumorale que pour l’appréciation
des contraintes aux organes critiques (poumons, cœur, etc.).
L’indice thérapeutique de ces irradiations, parfois par nécessité
dans des volumes pulmonaires très larges, est faible. De plus,
les mouvements de la tumeur inhérents à la respiration et aux
battements cardiaques peuvent être de grande amplitude. Aﬁn
de diminuer les volumes pulmonaires irradiés, les techniques
de radiothérapie synchronisées avec la respiration, évoquées au
paragraphe 1.3.3.3, doivent pouvoir être déployées dans tous les
centres. Le bénéﬁce de ces techniques est actuellement bien montré dans un certain nombre de situations cliniques (tumeurs des
lobes inférieurs, patient avec une fonction ventilatoire altérée,
etc.) ;
• soit, ils sont atteints d’une tumeur de petite taille (de stade
T1-T2N0) mais inopérable pour des raisons médicales : état général altéré, âge avancé, insufﬁsance respiratoire chronique, ou
encore refus de chirurgie par le patient, etc. Dans ces situations, l’irradiation stéréotaxique permet d’obtenir un taux de
contrôle local de 90 %, sans effets secondaires. L’extrême efﬁcacité de cette technique permettra même de l’envisager comme
une alternative à la chirurgie pour les lésions de petite taille :
un essai randomisé compare actuellement ces deux techniques
aux États-Unis. Cette radiothérapie stéréotaxique réclame des
moyens techniques importants, tant en termes de contention que
de repérage du volume cible, avant et pendant le traitement, et
un asservissement respiratoire systématique.

10

On entend par oligométastatique une diffusion métastatique de la maladie
n’atteignant qu’un (ou au maximum deux) organes avec des métastases de petite
taille et en nombre limité.

En conclusion, l’amélioration du traitement des cancers
bronchiques par irradiation passe par :
• une meilleure sélection des tumeurs traitées, basée sur la
TEP* ;
• une amélioration technologique (stéréotaxie, asservissement respiratoire, scanographie 4D, IGRT*) indispensable
actuellement pour offrir les meilleures chances de succès ;
• l’utilisation de chimiothérapies plus efﬁcaces et/ou de thérapies ciblées en concomitance avec l’irradiation pour
augmenter son effet et pour lutter contre la maladie micrométastatique.

1.4.5. Cancers des voies aérodigestives supérieures
Les cancers des VADS* (cavité buccale, pharynx, larynx,
sinus de la face) sont très fréquents en France. Les projections épidémiologiques de l’Institut national de veille sanitaire
(INVS*) en 2011 prévoyaient 11 000 nouveaux cas et 3000 décès
par an en France. L’incidence a diminué chez l’homme ces
20 dernières années, mais augmente chez la femme. Les facteurs environnementaux favorisants sont l’alcool et le tabac, ce
qui explique sa prédominance masculine. On constate également
l’émergence d’une nouvelle population de tumeurs, radiosensibles, associées à l’infection par le virus HPV (cavité buccale,
oropharynx).
La radiothérapie occupe une place importante dans le traitement curatif des VADS*.
En situation postopératoire, elle améliore le contrôle local et la
survie des patients. Elle peut notamment être délivrée en concomitance d’une chimiothérapie en cas de facteurs pronostiques
défavorables.
La radiothérapie exclusive est proposée pour les tumeurs localisées, notamment chez les patients inopérables, ou pour qui la
chirurgie serait mutilante. On lui associe une chimiothérapie concomitante ou une thérapie ciblée lorsque les tumeurs sont localement
évoluées ou avec extension ganglionnaire.
Certaines études ont également montré qu’une altération du fractionnement (hyperfractionnement, radiothérapie
accélérée avec boost intégré11 ) augmentait l’efﬁcacité de
l’irradiation.
La radiothérapie des VADS* est complexe du fait de ses effets
secondaires potentiels induits par la présence de tissus sains
fragiles, radiosensibles (revêtement cutané, muqueuses, glandes
salivaires, larynx, sinus de la face, œil, système nerveux central
et périphérique [paires crâniennes], etc.). Or, les doses nécessaires
à la stérilisation tumorale sont élevées et la tolérance peut être
dégradée par l’association à la chimiothérapie ou à une thérapie
ciblée.
Les techniques de fusion d’image avec les scanographies ou
IRM* diagnostiques permettent une amélioration du repérage des
volumes cibles et des tissus sains sur les scanographies dosimétriques.
Les systèmes de repositionnement décrits au paragraphe
1.3.3 optimisent le repositionnement du patient et permettent
une diminution des marges nécessaires autour des volumes
cibles, réduisant le volume irradié et améliorant la tolérance de
l’irradiation.

11
On parle de radiothérapie hyperfractionnée accélérée lorsque la durée du traitement est diminuée (accélération) en augmentant le nombre de séances quotidiennes
(hyperfractionnement) et de boost intégré lorsqu’une dose plus forte est délivrée
dans une partie du volume cible à chaque séance.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

La technique de référence pour la radiothérapie des cancers des VADS* est la RCMI* dont le bénéﬁce a été démontré
par trois études randomisées. En effet, cette technique permet
de préserver au maximum les tissus sains tout en irradiant de
façon optimale les volumes cibles. Elle est supérieure aux techniques plus anciennes en termes de protection des glandes
salivaires à taux de contrôle tumoral identique. Le service
médical rendu de la RCMI* a été reconnu comme sufﬁsant par
l’HAS* pour en recommander la pratique dans le traitement
des cancers de la tête et du cou. Elle requiert des outils spéciﬁques et un temps supplémentaire médical et de dosimétrie
(environ quatre heures par préparation).

La réirradiation pour les récidives tumorales inopérables en territoire précédemment irradié est une option thérapeutique sous
certaines conditions. Elle est désormais possible grâce à la RCMI*
mais également la radiothérapie stéréotaxique. Les taux de contrôle
local avec ces techniques sont très encourageants.
1.4.6. Cancers de l’utérus
Les deux principales tumeurs gynécologiques pour lesquelles l’oncologue radiothérapeute intervient sont les cancers de
l’endomètre (corps de l’utérus, 7000 nouveaux cas et 2000 décès, en
2011) et ceux du col utérin (3000 nouveaux cas et 1000 décès par
an). Si l’on en croit les données de la Caisse nationale d’assurance
maladie (Cnam*) basées sur les demandes de mise en affection de
longue durée (ALD*), l’incidence de ces deux tumeurs est stable :
• cancers de l’endomètre : les dernières années ont vu émerger
une désescalade thérapeutique de la radiothérapie externe, cela
grâce à une meilleure connaissance de l’histoire de la maladie. La radiothérapie pelvienne postopératoire est de moins en
moins indiquée, mais elle garde cependant quelques indications dans des formes agressives. Les volumes pelviens et en
particulier digestifs irradiés sont alors importants, et plusieurs
études ont montré l’intérêt de la radiothérapie conformationnelle
avec modulation d’intensité pour diminuer les effets secondaires
tardifs. Pour les patientes atteintes de tumeurs de risque intermédiaire, une curiethérapie vaginale seule réalisée à haut débit
de dose est souvent indiquée ;
• cancers du col utérin : la radiothérapie est indiquée dès le stade
IB ; elle doit être associée à une chimiothérapie concomitante par
cisplatine, qui améliore le contrôle local et le taux de guérison.
Là encore, la radiothérapie en modulation d’intensité améliore la
tolérance des traitements, permet de mieux délivrer la chimiothérapie (techniques préservant la moelle hématopoïétique) sans
que, actuellement, des bénéﬁces en termes de durée de vie aient
été démontrés. La curiethérapie utérovaginale est également systématiquement indiquée : les centres qui prennent en charge les
cancers gynécologiques doivent donc être équipés d’une unité de
curiethérapie ou bien adresser leurs patientes à des centres équipés. L’utilisation de projecteurs de source de haut débit ou de
débit pulsé est maintenant conseillée, ne serait-ce que pour des
raisons de radioprotection (cf. 1.3.2.4).

Les oncologues radiothérapeutes impliqués en gynécologie doivent pouvoir disposer de la radiothérapie externe avec
modulation d’intensité et d’une unité de curiethérapie gynécologique, avec projecteurs de source de haut débit de dose
ou de débit pulsé. Il est essentiel pour la prise en charge des
patientes de disposer d’un environnement pluridisciplinaire
intégrant un plateau d’imagerie complet avec IRM* et TEP* permettant d’optimiser les dosimétries des irradiations externes
et de la curiethérapie sur les logiciels appropriés.

S17

1.4.7. Sarcomes des tissus mous
Les sarcomes des tissus mous sont une maladie peu fréquente
(1000 nouveaux cas par an en France), dont la prise en charge initiale est délicate, notamment pour le traitement local, qui nécessite
une prise en charge multidisciplinaire par des équipes entraînées.
Sont exclus ici les sarcomes osseux (ostéosarcomes), pour lesquels
la radiothérapie a peu de place.
1.4.7.1. Sarcomes des membres. L’objectif premier du traitement
locorégional des sarcomes des tissus mous est d’obtenir un faible
taux de récidive tout en préservant la fonction du membre. Il repose
sur l’association d’une chirurgie d’exérèse complète et d’une radiothérapie.
Depuis le début des années 1980, suite à l’essai randomisé de
Rosenberg, l’association chirurgie conservatrice et radiothérapie
est devenue le standard, limitant le recours aux amputations.
Aujourd’hui, les indications de radiothérapie reposent principalement sur deux essais randomisés qui ont montré une diminution
signiﬁcative des récidives locales grâce à la radiothérapie par rapport à une chirurgie seule.
L’intérêt de la radiothérapie persiste, même si la chirurgie est
incomplète (limites de résections atteintes), le caractère complet
de l’exérèse reste cependant le principal facteur pronostique de
récidive locale. L’une des difﬁcultés de la prise en charge est donc de
tout mettre en œuvre pour que la chirurgie soit complète d’emblée.
Par ailleurs, la radiothérapie peut entraîner des effets secondaires pouvant aller jusqu’à un déﬁcit fonctionnel. Les nouvelles
techniques de radiothérapie (AVMI*, RCMI*, tomothérapie) permettent une meilleure conformation au volume cible et une
meilleure protection des tissus sains environnants (cf. chapitre
1.3.2) et sont susceptibles de réduire ces effets secondaires. Ces
techniques ont été appliquées aux sarcomes récemment pour une
meilleure couverture du volume cible tout en diminuant les fortes
doses reçues par les loges musculaires voisines et les organes à
risque comme la peau et l’os. Pour toutes les localisations où le
positionnement du membre est difﬁcile, l’IGRT* (cf. chapitre 1.3.3)
devrait également apporter un bénéﬁce.
1.4.7.2. Sarcomes rétropéritonéaux. Les sarcomes du rétropéritoine
sont des tumeurs rares et hétérogènes représentant 10 à 15 %
de tous les sarcomes. La chirurgie est le traitement principal
mais l’ablation n’est pas toujours possible d’emblée (40–80 %) et
quand l’ablation est possible, elle n’est pas toujours complète,
compromettant le contrôle local et la durée de vie. La place de la
radiothérapie reste controversée, deux études randomisées sont en
cours pour déﬁnir l’intérêt de la radiothérapie dans les sarcomes
rétropéritonéaux et l’apport potentiel des nouvelles techniques.
1.4.8. Cancers de la peau
Les cancers de la peau sont fréquents et leur incidence augmente avec l’âge et l’exposition solaire. À côté des mélanomes, dont
l’incidence a triplé en 25 ans (10 000 nouveaux cas et 1500 décès en
2011), pour lesquels la radiothérapie a peu de place, il y a près de
70 000 cancers de la peau non mélaniques (carcinomes spinocellulaires et basocellulaires), de pronostic plus favorable et que la
radiothérapie peut guérir.
Les mélanomes sont traités par chirurgie et sont considérés
comme peu radiosensibles. De rares indications d’irradiation adjuvante sont consensuelles.
Les carcinomes spinocellulaires et basocellulaires sont radiosensibles et radiocurables. La chirurgie est préférée pour les zones
de peau glabre, non périoriﬁcielles et pour les tumeurs facilement
opérables, avec ou sans reconstruction. La radiothérapie et la curiethérapie jouent un rôle majeur pour les localisations périoriﬁcielles
de la face (nez, lèvres, oreilles, paupières, canthus interne) et périnéales (marge anale, verge).

S18

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

La radiothérapie est également préférée pour les tumeurs étendues en surface et/ou en profondeur, qui nécessiteraient une
chirurgie trop mutilante. L’âge élevé plaide également en faveur
de la radiothérapie/curiethérapie. La radiothérapie adjuvante est
un standard pour les lésions incomplètement réséquées.
1.4.9. Métastases osseuses
Le squelette est la localisation métastatique la plus fréquente.
Les métastases osseuses surviennent chez 30 à 70 % des patients
cancéreux. Leur apparition est un tournant évolutif certain dans
l’évolution du cancer du fait des complications qu’elle entraîne :
douleurs, fractures, compressions médullaires, etc. La radiothérapie externe tient une grande place dans la prise en charge de
ces lésions. Elle est réalisée à visée antalgique avec une efﬁcacité
de l’ordre de 60 à 80 %. Dans le cadre d’une compression médullaire, un geste chirurgical doit être, si possible, réalisé en première
intention. Après la chirurgie ou d’emblée si le patient n’est pas
opérable, une radiothérapie doit être proposée. Les dernières avancées technologiques en radiothérapie modiﬁent également la prise
en charge des métastases osseuses. La radiothérapie en conditions stéréotaxiques permet d’augmenter la dose délivrée, dans
l’espoir d’un effet antalgique supérieur. Les schémas de doses de
radiothérapie stéréotaxique ne font pas encore l’objet de consensus. Les premières études font état d’un effet antalgique dans plus
de 80 % des cas avec un taux de contrôle local de près de 90 % à
deux ans. De plus, l’association de techniques neurochirurgicales
(kyphoplastie12 ) à la radiothérapie est en cours d’évaluation. La
prise en charge de ces tumeurs requiert une collaboration entre plusieurs spécialistes : neurochirurgiens, chirurgiens orthopédistes,
spécialistes d’imagerie diagnostique et interventionnelle, oncologues radiothérapeutes.
1.4.10. Tumeurs cérébrales primitives et secondaires
On désigne par tumeurs cérébrales toutes les tumeurs se développant à l’intérieur de la boîte crânienne. Il s’agit de :
• tumeurs primaires, en majorité des gliomes (environ 4000 à
5000 par an en France), dont la forme la plus fréquente et la plus
grave est le glioblastome, plus rarement d’autres types comme
les médulloblastomes et les germinomes ;
• métastases, en particulier des cancers des bronches, du sein, du
rein, de la peau (mélanomes), dont l’incidence augmente avec
les progrès de l’imagerie et l’allongement de la durée de vie
des patients atteints de cancer évolué (environ 25 % des patients
atteints de cancer) ;
• tumeurs bénignes, comme les schwannomes et les méningiomes,
les adénomes hypophysaires.
Toutes ces tumeurs demandent un repérage de grande qualité, le
plus souvent par IRM*. Le traitement fait appel à la chirurgie quand
elle est possible et ne présente pas de risque de séquelle lourde,
et dans la vaste majorité des cas à la radiothérapie, qui s’avère de
réalisation délicate en raison des fortes doses qu’il est nécessaire
de délivrer à la tumeur et de la faible tolérance des tissus sains, en
particulier du cerveau, du tronc cérébral et des voies optiques. Pour
toutes ces raisons, toutes les techniques modernes de radiothérapie
sont utilisées : radiothérapie conformationnelle tridimensionnelle,
RCMI*, radiochirurgie, radiothérapie stéréotaxique, protonthérapie.

12
La kyphoplatie consiste à mettre en place au sein du corps d’une vertèbre un
ballonnet qui restaure le volume vertébral détruit par la métastase. La cimentoplastie consiste à injecter au sein du corps vertébral une substance solide qui consolide
la vertèbre lésée.

À l’avenir, la prise en charge des tumeurs cérébrales devrait
grandement bénéﬁcier des technologies les plus modernes,
qu’il s’agisse de l’IRM* multimodalités, de la TEP* avec des
nouveaux marqueurs (thymidine, méthionine, etc.) et des
techniques nouvelles de radiothérapie (RCMI*, stéréotaxie,
IGRT*). Elle implique un renforcement de la concertation
entre plusieurs disciplines, imagerie, neurochirurgie, oncologie radiothérapie, et une harmonisation de la formation et des
pratiques relatives à ces nouvelles techniques.

1.4.11. Cas particulier de l’oncologie pédiatrique
La radiothérapie garde une place importante dans la prise
en charge des tumeurs de l’enfant et de l’adolescent. Environ 1000 patients sont traités annuellement dans les principales
indications suivantes : tumeurs cérébrales, sarcomes, lymphomes
hodgkiniens, neuroblastomes, néphroblastomes. Il s’agit d’une activité de recours réalisée dans une vingtaine de centres répondant
aux critères d’activité spéciﬁques de l’Inca*, à savoir la prise en
charge au minimum par an de 12 patients âgés de moins de 18 ans,
excluant les traitements palliatifs et les irradiations corporelles
totales.
La prise en charge est centralisée dans un ou deux centres au
niveau régional et structurée autour d’une réunion de concertation pluridisciplinaire d’oncologie pédiatrique avec, de plus pour
la radiothérapie, une web conférence nationale bimensuelle permettant la discussion des indications et des modalités d’irradiation.
Ces dernières sont les mêmes que chez l’adulte mais l’importance
du risque de second cancer avec les faibles doses en RCMI* (cf.
chapitre 7.2.5) a amené le groupe des radiothérapeutes de la Société
française des cancers de l’enfant (SFCE) à préciser les indications de
cette dernière et à favoriser les traitements par protons dont l’accès
reste difﬁcile puisque seuls deux centres sont équipés en France [6].
1.5. État actuel du parc de radiothérapie et besoins futurs
1.5.1. Répartition
Selon les dernières données de l’Observatoire national de radiothérapie, il y avait en France, ﬁn 2011, 172 centres autorisés pour
l’activité de radiothérapie :
• 26 établissements privés à but non lucratif : 20 centres de
lutte contre le cancer13 (créés par une ordonnance de 1945 et
regroupés au sein de la fédération Unicancer) et six établissements de santé privés d’intérêt collectif non afﬁliés à Unicancer ;
• 22 centres hospitaliers universitaires ;
• 35 centres hospitaliers non universitaires ;
• deux établissements privés à but lucratif ;
• 86 cabinets libéraux ;
• un hôpital militaire.
1.5.2. Équipements
Ces centres étaient équipés, ﬁn 2011, de 457 appareils de
traitement : 416 accélérateurs polyvalents, 19 accélérateurs dédiés
(CyberKnife® , Novalis® , TomoTherapy® ), quatre GammaKnife® ,
12 appareils d’orthovoltage, quatre appareils de radiothérapie peropératoire dédiés et deux cyclotrons. Le nombre d’appareils a
augmenté de 12 % en cinq ans. Le nombre d’appareils par centre
est variable : un (19 centres), deux (53 % des centres), trois (17 %) et

13
Dix-huit en 2013, suite à la fusion du centre René-Huguenin (Saint-Cloud) et
de l’institut Curie (Paris) d’une part, du centre Paul-Papin (Angers) et du centre
René-Gauducheau (Nantes) au sein de l’Institut de cancérologie de l’Ouest.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

quatre à sept (19 %)14 . Il n’y a en France, contrairement à d’autres
pays (Royaume-Uni, Pays-Bas, États-Unis, etc.) aucun centre possédant plus de sept accélérateurs.

Depuis cinq ans, selon l’Observatoire national de radiothérapie, le parc d’appareils a augmenté et s’est renouvelé,
avec un pourcentage d’appareils de moins de dix ans de 76 %
(+10 % en cinq ans) [3]. La durée de vie actuelle d’un appareil
de radiothérapie devrait idéalement ne pas dépasser dix ans.
Au-delà, l’appareil peut continuer à fonctionner, mais il ne peut
plus bénéﬁcier des équipements récents nécessaires aux techniques les plus modernes. Au cours de ces dix ans de vie, les
équipements (accélérateurs, logiciels, etc.) doivent bénéﬁcier
de mises à niveau (upgrade) qui sont un élément essentiel de
qualité. Ces données montrent qu’il faudra poursuivre l’effort
d’équipement et renouveler 40 % du parc d’accélérateurs dans
les cinq ans à venir.

Un collimateur multilames (cf. chapitre 1.1) équipe désormais
92 % des accélérateurs, et les systèmes d’imagerie embarquée commencent à se diffuser (37 % des accélérateurs).
Dans la plupart des cas, la radiothérapie s’effectue à raison de
cinq séances par semaine. La plupart des centres sont donc ouverts
aux traitements cinq jours par semaine (85 %) pour une amplitude horaire moyenne de dix heures par jour. La sophistication des
accélérateurs actuels et de leurs équipements requiert de plus en
plus d’interruptions d’exploitation pour des opérations de maintenance ou de contrôle qualité (13 % du temps de fonctionnement des
machines, cf. chapitre 4). Aﬁn que ces interruptions n’affectent pas
la durée du traitement (appelée étalement), ce qui peut être préjudiciable à son efﬁcacité, des ouvertures le samedi sont souvent
nécessaires.
À côté des appareils de traitement, les centres de radiothérapie
doivent être équipés de matériel de mesure et de contrôle qualité,
de plus en plus sophistiqués et de plus en plus coûteux (cf. chapitre
4), et de logiciels de calcul dosimétrique. La planiﬁcation inverse est
un progrès des logiciels de dosimétrie prévisionnelle qui permet
la radiothérapie avec modulation d’intensité (cf. chapitre 1.3.2) :
60 % des centres en étaient équipés ﬁn 2011 (dont 37 % permettant
l’arcthérapie dynamique).
La préparation des traitements requiert la réalisation d’une
scanographie de préparation (ou simuloscanographie ou scanographie dosimétrique) ; 80 % des centres disposent d’un scanographe
dédié (propre au service de radiothérapie), 20 % n’ont qu’un accès
partagé à un scanographe situé dans un service d’imagerie, ce qui
peut représenter un retard de mise en œuvre des traitements.
La délinéation des volumes cible nécessite souvent l’aide d’autres
modalités d’imagerie (IRM*, TEP*) pour lesquelles les difﬁcultés
d’accès sont connues et ne seront pas discutées ici.

La diffusion des nouvelles techniques (modulation
d’intensité, radiothérapie stéréotaxique, radiothérapie guidée
par l’image) :
• nécessite une adaptation des équipements (accélérateurs,
logiciels) et un renouvellement d’environ 40 % du parc
d’accélérateurs d’ici cinq ans, aﬁn de respecter une durée
de vie optimale de dix ans avec des mises à jour régulières ;

S19

• entraîne un besoin croissant en nombre d’accélérateurs, en
accélérateurs équipés d’imagerie embarquée, en mises à
jour des logiciels de dosimétrie, en équipements de contrôle
qualité, en appareils d’imagerie dédiés.

1.5.3. Activité
L’activité de radiothérapie en France est connue à travers plusieurs sources :
• les données issues du programme de médicalisation des systèmes
d’information (PMSI*), qui ne concernent que les établissements
de santé (excluant donc les cabinets libéraux, cf. chapitre 5) ;
• les données de la Cnam* sur le remboursement des actes de radiothérapie, notamment en secteur libéral soumis à la nomenclature
générale des actes professionnels (NGAP*) (cf. chapitre 5), mais
ces données sont incomplètes ;
• les données de l’Observatoire national de radiothérapie mis en
place en 2007 à l’initiative de la SFRO* et du Syndicat national
des radiothérapeutes oncologues (SNRO*) et géré par l’Inca*, qui
sont quasi exhaustives (95 % de participation en 2011), mais uniquement déclaratives.
Il ressort des recoupements entre ces différentes sources
qu’environ 175 000 patients ont été traités en 2011, soit environ
200 000 traitements et 4 000 000 de séances. L’activité moyenne par
centre est d’environ 1100 patients traités par an (avec des écarts
allant de 250 à 2760). L’activité se partage en parts à peu près
égales entre centres libéraux (cabinets et établissements privés à
but lucratif) et centres publics (CH*, CHU*, CLCC*, Espic*). Que ce
soit en termes de nombre de patients, de nombre de traitements
ou de nombres de séances, l’activité est sensiblement stable depuis
2007.
Au regard des techniques, la plupart des traitements (84 %
environ) sont délivrés selon des techniques conformationnelles
apparues dans les années 1990, qui ont permis une meilleure précision et une meilleure connaissance de la distribution de dose au
sein des volumes irradiés (grâce aux histogrammes dose–volumes
[HDV]*), 8 % des traitements (le plus souvent des irradiations
de métastases à visée palliative) sont délivrés selon des techniques plus simples (2D ou 3D sans HDV*) et seulement 8 % sont
délivrés selon des techniques avec modulation d’intensité, technique apparue dans les années 2000 et dont la diffusion reste très
lente (cf. chapitres 1.3.2.1 et 3.2.3). Parmi les centres pratiquant
la RCMI*, moins de la moitié des traitements effectués avec cette
technique bénéﬁcient d’un contrôle par IGRT*. Là aussi, la diffusion de cette technique, qui améliore la précision, reste trop
restreinte.
1.6. Conclusion : des besoins croissants en quantité et en qualité

Dans ce chapitre, plusieurs éléments ont été développés qui concourent à augmenter les besoins de la
population en matière de radiothérapie :
• vieillissement de la population et augmentation de
l’incidence de certains cancers (prostate, poumon,
peau, métastases osseuses et cérébrales, etc.) ;

14
Données ﬁn 2011 : sept de ces 19 centres avaient un deuxième accélérateur
prévu en 2012. Selon les termes des critères d’autorisation applicables ﬁn 2011, les
centres à un accélérateur devraient disparaître.

S20

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

• progrès techniques améliorant l’efficacité et la tolérance de la radiothérapie et renforçant ses indications
(cancers bronchiques inopérables, tumeurs hépatiques primitives et secondaires).
L’Observatoire national de radiothérapie et les rapports
de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN*) et de l’Inca*
ont montré que des progrès ont été faits pour améliorer la qualité des plateaux techniques, ces dernières
années, et le nombre d’accélérateurs a augmenté en
même temps que disparaissaient les accélérateurs les
plus anciens. Cependant, ces progrès sont encore insuffisants pour compenser les retards accumulés depuis
deux décennies et pour répondre aux besoins actuels
et à venir de la population.
Si les indications de radiothérapie hypofractionnée se développent dans certains cancers, limitant
le nombre de séances, la durée des séances va

augmenter du fait du développement large de la radiothérapie guidée par l’image, sous une forme et selon
une fréquence variables selon les indications. Cela
entraîne un besoin supplémentaire en temps accélérateur, que l’on peut estimer à environ 15 %, à quoi
vient s’ajouter le renouvellement nécessaire d’environ
40 % du parc d’accélérateurs dans les cinq ans, et le
temps nécessaire aux opérations de maintenance et de
contrôle qualité renforcées.
Les besoins s’étendent également aux logiciels de
calcul et aux moyens d’imagerie, notamment en IRM*
et en TEP*, qui restent d’accès difficile dans de nombreuses régions.
De ces besoins en matériels supplémentaires,
découlent des besoins en personnels évoqués au chapitre suivant.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

2. Chapitre 2. Moyens humains : progrès et préoccupations
B. Chauvet, V. Caudrelier, S. Estivalet, C. Meyrieux, S. Thureau
La prescription et la mise en œuvre d’une radiothérapie
sont le fruit d’un travail d’équipe qui requiert des compétences
multiples et des professionnels divers. Certains (oncologues radiothérapeutes, manipulateurs d’électroradiologie) ont le statut de
profession de santé régie par le Code de santé publique, d’autres
sont des professions réglementées sans être profession de santé
(physiciens médicaux), d’autres enﬁn interviennent sans que leur
profession soit réglementée (qualiticiens, techniciens de mesure
physique, dosimétristes non manipulateurs, ingénieurs biomédicaux, informaticiens, personnels administratifs). Les ﬁlières de
formation de ces professionnels seront peu abordées ici (cf. chapitre
9) mais les tâches qu’ils assument, les évolutions actuelles et
prévisibles seront précisées en essayant de décrire la situation
démographique des principaux de ces métiers au regard des
besoins.

S21

soins de support (alimentation artiﬁcielle entérale ou parentérale, hospitalisation prolongée, etc.) ;
• l’efﬁcacité de ces associations repose en partie sur la rigueur
dans l’application des protocoles, en termes de dose intensité et
d’étalement. Là encore, la gestion par un unique médecin facilite
et améliore la prise en charge.
Enﬁn, le rôle d’oncologue référent du patient amène souvent
l’oncologue radiothérapeute à gérer ou à participer activement à la
gestion des soins palliatifs que le patient requiert, tant en situation
ambulatoire qu’en hospitalisation. Ce, d’autant que la radiothérapie a aussi une place importante au sein des traitements palliatifs.
Actuellement, deux tiers des oncologues radiothérapeutes ont une
activité de soins en dehors de la radiothérapie occupant une
grande part de leur temps (en moyenne trois demi-journées par
semaine)15 .

La proximité entre les services de radiothérapie et les unités d’hospitalisation est un élément essentiel de la qualité des
soins et doit être préservée et améliorée.

2.1. Métiers de la radiothérapie
2.1.1. Oncologues radiothérapeutes
Le médecin prescripteur du traitement, oncologue radiothérapeute, est, compte tenu de la spéciﬁcité de la radiothérapie, le
seul médecin spécialiste habilité à cette prescription. Outre l’aspect
« technique » de la prescription (dose, technique d’irradiation,
volumes traités et volumes protégés, etc.) et la validation des différentes étapes de préparation (cf. chapitre 1), il lui appartient de
déterminer la place de la radiothérapie au sein du parcours thérapeutique pour un patient donné, en règle au terme d’une discussion
pluridisciplinaire formalisée (cf. chapitre 6.3.1), d’assurer le suivi du
patient au cours de son traitement et, en alternance avec d’autres
médecins spécialistes et généralistes, d’assurer la surveillance postthérapeutique. Celle-ci est obligatoire pendant cinq ans (Annexe 2,
critères d’agrément). Elle est, de fait, très souvent prolongée au-delà
lorsque la maladie ou le patient le nécessitent, ou dans le cadre de
l’évaluation à long terme de la tolérance des nouvelles modalités
(stéréotaxie, hypofractionnement, etc.).
Outre la mise en œuvre des radiothérapies, l’oncologue radiothérapeute participe à la prescription et à la surveillance des
chimiothérapies, notamment dans le cadre des chimioradiothérapies concomitantes.
2.1.1.1. Radiothérapie et accès aux unités d’hospitalisation. La radiothérapie se déroule dans la plupart des cas sans hospitalisation
(traitement ambulatoire). Cependant, soit du fait de l’état du
patient, de son éloignement, soit du fait des traitements associés, une hospitalisation peut être nécessaire. Il est donc impératif
que les oncologues radiothérapeutes aient accès à des unités
d’hospitalisation (de jour et/ou classiques). Souvent, des unités
d’hospitalisation propres aux services d’oncologie radiothérapie
existent avec pour principe de ne prendre en charge au sein de cette
unité que les patients relevant directement de l’oncologie radiothérapie, c’est-à-dire pour des chimioradiothérapies concomitantes,
des complications de radiothérapie externe ou des curiethérapies.
Dans le cas des chimioradiothérapies concomitantes, l’unité de
lieu et de prescripteur facilitent et optimisent la prise en charge du
traitement et des effets secondaires :
• la tolérance à ces associations dépend des modalités de la chimiothérapie mais aussi de celles de la radiothérapie (volumes, dose
par fraction, zones anatomiques irradiées), de l’âge ou l’état général du patient. L’oncologue radiothérapeute va adapter les doses
de chimiothérapie et/ou les volumes d’irradiation, et planiﬁer les

2.1.1.2. Délégations de tâches de l’oncologue radiothérapeute vers
d’autres corps de métiers. La multiplicité des tâches qui leur
incombent et la situation démographique tendue des oncologues
radiothérapeutes (cf. infra) posent la question d’une délégation
de certaines tâches vers d’autres professionnels, en dehors des
collaborations prévues par la réglementation (physiciens, manipulateurs). Ces délégations peuvent concerner l’information du
patient sur son traitement, la surveillance au cours du traitement
(rôle partageable avec les manipulateurs ou des inﬁrmier(ère)s formés), la surveillance post-thérapeutique (partagée avec d’autres
médecins spécialistes ou généralistes), le renouvellement des
cures de chimiothérapie (à l’instar d’expériences de délégations
en cours par les oncologues médicaux vers des inﬁrmier(ère)s
formé(e)s à cette tâche), etc. On pouvait espérer que la loi HPST* de
2009 faciliterait les délégations de tâches entre professionnels de
santé en reprenant les propositions du rapport publié par la HAS*
en 2007 sur les nouvelles formes de coopération entre professionnels de santé. Il n’en a rien été, et l’article 51 de la loi HPST* est très
en retrait par rapport aux attentes des professionnels.

Une réﬂexion sur la délégation des tâches, notamment
d’une partie de la surveillance des patients, vers certains
auxiliaires de santé, doit s’ouvrir. Elle répondrait pour partie
aux problèmes démographiques des oncologues radiothérapeutes.

2.1.2. Physiciens médicaux
Le métier de physicien médical est apparu dans les années
1950 en France. La physique médicale conjugue les connaissances
en science physique et celles des applications médicales de la
physique, notamment au regard de l’utilisation des rayonnements
ionisants. Les physiciens médicaux ont une compétence spéciﬁque
dans la maîtrise de la dose délivrée par ces rayonnements tant en
radiodiagnostic et médecine nucléaire qu’en radiothérapie. Cette
compétence s’applique à la métrologie des rayonnements, au calcul

15
Enquête SFRO ﬁn 2012 sur un échantillon représentatif de 223 oncologues radiothérapeutes en activité.

S22

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

prévisionnel des traitements, au contrôle qualité des équipements,
à la mise en œuvre des mesures de radioprotection (des patients,
des professionnels et du public).
En 2004, la profession a été réglementée et le physicien médical
est : « chargé de s’assurer que les équipements, les données et procédés
de calcul utilisés pour déterminer et délivrer les doses et activités administrées au patient. . . sont appropriés et utilisés selon les dispositions
du Code de santé publique ; en particulier, en radiothérapie, il garantit que la dose de rayonnements reçue par les tissus faisant l’objet de
l’exposition correspond à celle prescrite par le médecin demandeur. . .
En outre, il contribue à la mise en œuvre du contrôle qualité des dispositifs médicaux. . . et participe à l’enseignement et à la formation
du personnel médical et paramédical dans le domaine de la radiophysique médicale16 . » Au travers de ce texte réglementaire qui régit
la profession, on voit que ses missions sont multiples, portant à la
fois sur la qualité de l’acte de soins lui-même, le contrôle qualité
des équipements (cf. chapitre 4) et la mise en œuvre des nouvelles
techniques au sein d’un service de radiothérapie, y compris au titre
de la formation des professionnels de santé concernés. Le physicien
est également associé au choix des équipements.

À l’origine, le législateur n’a pas jugé opportun d’intégrer
les physiciens médicaux dans les professions de santé. Au
regard de l’évolution de la profession, de son implication
directe dans des actes de soins, de son rôle dans la formation des professions de santé et de ses besoins en formation
continue comme en évaluation des pratiques, la SFRO* et le
SNRO* estiment que les physiciens médicaux devraient être
reconnus comme profession de santé. Ils bénéﬁcieraient à ce
titre du dispositif du développement professionnel continu (cf.
chapitre 9) mis en place pour l’ensemble de ces professions,
et particulièrement nécessaire vue l’évolution rapide des techniques.

La formation actuelle des physiciens est réglementée par l’arrêté
PSRPM* du 06/12/2011 (Annexe 3). Elle se conclut à bac +6 par le
diplôme de qualiﬁcation professionnelle en physique radiologique
et médicale (DQPRM*)17 , créé en 1996, organisé dans le cadre de
l’Institut national des sciences et techniques nucléaires (INSTN*) en
collaboration avec la SFPM* et l’institut Gustave-Roussy.
Aujourd’hui, l’accès au DQPRM* se fait sur concours. Il est ouvert
aux étudiants de masters avec enseignements de physique radiologique et médicale (Toulouse, Grenoble, Paris, Nantes, Rennes, Lyon,
Clermont-Ferrand, Lille) et à des formations par équivalence, autorisées par l’arrêté du 06/12/2011. Cette qualiﬁcation comprend un
enseignement de deux mois de cours, suivi de 12 mois de stage pratique en milieu hospitalier. Il est à noter que cette formation devra
nécessairement passer à deux ans pour s’aligner sur les formations
pratiquées et recommandées par l’Union européenne. Un examen
clôt l’année de DQPRM*.
Les étudiants de DQPRM* perçoivent une rémunération grâce à
un ﬁnancement obtenu au niveau national et redistribué par les
agences régionales de santé (ARS*). Les établissements qui participent à la formation de ces étudiants de physique médicale
perçoivent une aide ﬁnancière destinée à reconnaître et compenser
le temps consacré à l’encadrement.

16
Arrêté du 19 novembre 2004, complété par l’arrêté du 6 décembre 2011 relatif
aux missions du physicien médical.
17
À partir de septembre 2013, la durée du DQPRM* sera portée à deux ans, ce qui
positionnera la formation des physiciens médicaux à bac +7 (hors doctorat).

2.1.3. Manipulateurs
Appelés manipulateurs d’électroradiologie, il s’agit de professionnels de santé régis par le Code de santé publique dont l’activité
se partage entre plusieurs spécialités : radiologie, imagerie, médecine nucléaire et radiothérapie (Annexe 4).
Entre 11 et 15 % des manipulateurs d’électroradiologie diplômés exercent en radiothérapie. La liste des tâches auxquelles ils
sont habilités est limitative et ﬁxée par le Code de santé publique
(Annexe 4). Outre leur participation dans la préparation des traitements, ils assurent l’administration du traitement lui-même lors
des séances d’irradiation et participent à la surveillance, au soutien
et à l’information des patients. Actuellement, les tâches principales des manipulateurs en radiothérapie se centrent de plus en
plus sur la précision des séances [outils de contention, positionnement du patient à l’aide des nouveaux outils de contrôle d’imagerie,
dite « embarquée » (IGRT* cf. chapitre 1)] et sur la démarche qualité (cf. chapitre 4). Ces tâches nécessitent un effort permanent
de formation pour s’adapter aux progrès rapides des techniques
de radiothérapie. Ce besoin en formation, pour être satisfait, doit
s’accompagner d’un renforcement d’effectifs.
L’évolution du métier de manipulateur en radiothérapie passe
par la mise en place de la ﬁlière de formation « licence master ».
Cette ﬁlière a été mise en place à la rentrée 2012. Les premiers
masters devront donc être ouverts dans trois ans. Plusieurs orientations peuvent être envisagées comme thème de master en rapport
avec cette profession : spécialisation en dosimétrie (cf. ci-dessous
2.1.4), spécialisation en démarche qualité (cf. chapitre 4), spécialisation en recherche clinique, suivi et information des patients (cf.
plus haut la délégation des tâches). La réﬂexion sur ces évolutions
est encore embryonnaire mais certaines de ces pistes pourraient
être une solution efﬁciente pour répondre aux besoins des patients
dans un contexte économique et démographique contraint pour les
physiciens et les oncologues radiothérapeutes.
2.1.4. Dosimétristes
L’évolution des techniques de radiothérapie depuis 15 ans a peu
à peu amené la plupart des centres, tant en France que dans d’autres
pays, à spécialiser certains personnels dans le calcul dosimétrique.
Ces professionnels, qui participent à la préparation des traitements
(de la scanographie de préparation au transfert des données vers
les accélérateurs en passant par le calcul lui-même, cf. chapitre 1),
ne font l’objet d’aucune reconnaissance réglementaire spéciﬁque
même si des ﬁlières de formation se sont mises en place :
• deux licences professionnelles « santé, spécialité dosimétrie et
radioprotection médicale » à l’université de Besançon et à celle
de Nice, sur un an, dont six mois de stage, ouvertes aux manipulateurs ;
• deux certiﬁcats de dosimétrie délivrés en trois semaines à
l’institut Claudius-Régaud à Toulouse et au CHU* de Grenoble ;
• une licence professionnelle dosimétrie et radioprotection à
l’IUT de Belfort Montbéliard sur 550 heures d’enseignement et
14 semaines de stage.
Ainsi leur niveau de formation est hétérogène.
Leur profession se rapproche beaucoup de celles des manipulateurs d’électroradiologie, profession paramédicale régie par le Code
de santé publique, habilités au calcul dosimétrique (Annexe 4).
Cependant, le recours à des professionnels dédiés à la dosimétrie,
diplômés comme manipulateurs ou non, a été rendu nécessaire,
d’une part par les développements de la radiothérapie et la complexité actuelle de la dosimétrie (modulation d’intensité, arcthérapie
dynamique), qui nécessite une formation plus poussée que celle
des manipulateurs en la matière et, d’autre part, par une pénurie de manipulateurs, qui à une époque ne sufﬁsaient pas à la
demande. Des professionnels d’origines diverses, dédiés à cette

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

fonction, ont donc été formés au sein des services. Actuellement, les effectifs de manipulateurs formés et intéressés par la
radiothérapie ayant augmenté, les dosimétristes sont de plus en
plus souvent recrutés parmi les manipulateurs d’électroradiologie.
Selon l’Observatoire national de la radiothérapie, il y avait, ﬁn 2011,
environ 350 équivalents temps plein (ETP*) de dosimétrie identiﬁés. Ce nombre augmente, ce qui rend bien compte à la fois de
besoins croissants et de la place nécessaire de ces professionnels
dans la chaîne de préparation en radiothérapie.
2.1.4.1. Situation au regard des conventions collectives. En l’absence
de reconnaissance de la profession, celle-ci n’apparaît dans aucune
des trois conventions collectives régissant les emplois au sein des
établissements de santé (FHP*, Fehap* et FNCLCC*). En général, les
dosimétristes sont donc classés par assimilation, soit sur le même
niveau que les manipulateurs, les inﬁrmiers et les techniciens qualiﬁés (niveau F par exemple pour la convention de la FNCLCC*),
soit au niveau immédiatement supérieur de technicien hautement
qualiﬁé (niveau G) comme les inﬁrmières spécialisées (en anesthésie par exemple).
2.1.4.2. Évolution souhaitée par la SFRO*, le SNRO* et l’AFPPE*.
L’évolution du statut des dosimétristes est nécessaire à plusieurs
titres :
• faciliter le recrutement par l’identiﬁcation des ﬁlières de formation ;
• permettre une évolution et un renforcement des compétences
aﬁn de répondre aux évolutions technologiques actuelles et à
venir ;
• reconnaître les professionnels actuellement en fonction et reconnaître leur qualiﬁcation au titre des acquis de l’expérience mais
dans un cadre réglant leurs tâches et déﬁnissant leurs responsabilités ;
• homogénéiser les pratiques et le niveau de compétence ;
• permettre leur prise en compte dans les enquêtes démographiques des professionnels en radiothérapie et mieux évaluer les
besoins à venir pour que les dosimétristes ne deviennent pas le
goulet d’étranglement de la discipline, comme l’ont été les physiciens médicaux il y a quelques années.
Les tâches effectuées par les dosimétristes, bien qu’interagissant
avec les physiciens et en partie formés par eux, en font de facto
une profession paramédicale puisqu’ils participent directement
à un acte de soins sur un patient, et leur champ d’action est
commun avec celui ﬁxé par le Code de santé publique pour
les manipulateurs (« participation aux procédures de dosimétrie »
« sous la surveillance et la responsabilité d’un médecin »). Cela a
amené la SFRO* et l’Association française du personnel paramédical d’électroradiologie (AFPPE*) à proposer que les dosimétristes
soient rattachés à la profession de manipulateur d’électroradiologie
avec, en sus, une formation complémentaire à la dosimétrie.
Dans le cadre de la réforme LMD (licence, master, doctorat)
des ﬁlières de formation des manipulateurs (arrêté du 14 juin
2012 relatif au diplôme d’état de manipulateur d’électroradiologie
médicale, Annexe 3), le manipulateur ayant un niveau « L » (bac +3),
la formation complémentaire en dosimétrie pourrait amener à un
niveau « M ».
Ce rattachement offrirait également une possibilité d’évolution
de carrière aux manipulateurs qui le souhaitent et qui pourraient
accéder à un niveau de technicien supérieur au prix d’une formation
complémentaire et d’une validation des acquis de l’expérience, de la
même façon qu’un inﬁrmier peut devenir inﬁrmier spécialisé dans
certaines disciplines.
En termes de besoins, les développements actuels des techniques de radiothérapie, le temps croissant consacré à l’étape de

S23

préparation, et singulièrement de calcul des traitements (notamment la radiothérapie avec modulation d’intensité, cf. chapitre 1),
aussi bien que les évolutions du contrôle qualité (cf. chapitre 4) vont
accroître le besoin de professionnels dédiés à la dosimétrie et on
peut estimer que d’ici 2017 au moins 500 ETP* seront nécessaires
(soit en moyenne un dosimétriste pour 450 traitements).
2.1.5. Qualiticiens
Les services de radiothérapie disposant d’un qualiticien sont de
plus en plus nombreux, et ce, surtout depuis la parution du décret
du 22/01/2009 ﬁxant les obligations d’assurance qualité dans cette
spécialité.
Les « qualiticiens » sont actuellement issus de formation
diverses. On peut rencontrer :
• des qualiticiens diplômés (niveau master 1 ou 2) formés à la radiothérapie par les professionnels des services ;
• des physiciens ou des cadres de santé formés à la qualité par des
organismes externes.
Quelle que soit la formation initiale de la personne occupant ce
poste, le qualiticien, pour être opérationnel, doit avoir une vision
globale de la radiothérapie, connaître les différents corps de métier
qui interagissent dans ces services et être en mesure de comprendre
les évolutions technologiques se mettant en place. Son intégration
dans l’équipe implique qu’il travaille avec l’ensemble des professionnels intervenant dans le processus de prise en charge des
patients.
L’implication de la direction de l’établissement contribue fortement à la réussite de la démarche et initie la synergie indispensable
pour la mener à bien.
Le rôle du qualiticien est d’assurer la responsabilité opérationnelle du système de management de la qualité (SMQ*) et de la
sécurité des soins.
Lors du démarrage de la démarche qualité dans un centre, sa
fonction se résume très souvent à :
• la formalisation des documents (type procédures et protocoles) ;
• la mise en place d’une organisation fonctionnelle et structurée de
la commission de retour d’expérience (Crex*) (cf. chapitre 4) ;
• la sensibilisation des membres de l’équipe à l’importance de la
démarche qualité.
Lorsque cette première étape est réalisée, son rôle évolue. Aux
fonctions décrites précédemment s’ajoutent :
• la gestion de la base documentaire, qui permet de s’assurer, entre
autres, de la non-obsolescence des documents à disposition des
professionnels ;
• le pilotage global de la démarche de gestion des risques (a priori
avec la revue de processus et a posteriori avec la Crex*, cf. chapitre
4), la participation à l’élaboration et le suivi des programmes
d’actions visant à améliorer la qualité et la sécurité des soins ;
• la communication permanente avec l’ensemble du personnel ;
• la préparation et la participation aux visites des autorités de
contrôle (ASN*) ou d’accréditation18 (HAS*) et la gestion de la
mise en œuvre des recommandations émises ;
• la réalisation des analyses de risques liées à la mise en place des
nouvelles techniques ;
• la proposition, suite à ces analyses, d’éventuelles modiﬁcations
d’organisation et la création, en association avec les personnels

18
L’accréditation ne concerne que les centres bénéﬁciant d’une qualiﬁcation juridique d’établissement de santé, qualiﬁcation refusée aux cabinets libéraux, cf.
chapitre 5.4.

S24

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

concernés, de supports pour garantir l’harmonisation des pratiques dans des conditions de sécurité optimales.
Le qualiticien a donc en charge de faire vivre et évoluer cette
démarche au quotidien et d’en assurer la pérennité.
2.1.5.1. Besoins en qualiticiens. Si les besoins en qualiticiens sont
une évidence, le ﬁnancement de leurs postes l’est beaucoup moins.
Un budget initial de 1,4 millions d’euros « répartis entre les différentes régions en fonction du nombre de centres, de l’activité
globale de radiothérapie et de l’incidence des cancers » a été débloqué. Il devait être réparti par les ARS* sur des « postes partagés
aﬁn d’harmoniser les procédures liées aux démarches qualité au
sein d’une même région, y compris dans les centres privés ». Sur le
terrain, cette répartition a été inégale et son efﬁcacité variable. La
reconduction de ce ﬁnancement en 2013 est incertaine.
L’Observatoire national de radiothérapie a permis de recenser,
ﬁn 2011, les postes de qualiticiens pourvus : 89 % des centres (soit
143/161 centres participants) ont déclaré disposer d’un temps qualiticien dédié pouvant appuyer le centre dans la mise en œuvre
d’actions qualité-sécurité, avec en moyenne 0,40 ETP* dédié au service de radiothérapie (médiane de 0,30 ETP*) [3]. Dans deux cas sur
trois, ce poste n’a pas été ﬁnancé par les crédits de soutien à la
radiothérapie, mais pris sur les autres investissements des services.
L’ASN*, dans son bilan des inspections réalisées en 2010, a souligné les avancées très hétérogènes dans la démarche qualité des
services de radiothérapie et remarqué notamment que plus de la
moitié des centres inspectés en 2010 rencontraient des difﬁcultés
dans la désignation d’un responsable qualité.

• psychologues, qui interviennent dans le soutien des patients en
oncologie et ont également leur place dans les services de radiothérapie (cf. chapitre 7) ;
• diététiciens, qui apportent une aide aux patients dénutris ou
ayant des difﬁcultés d’alimentation en cours de radiothérapie
du fait des effets secondaires muqueux (cancers des VADS*, du
poumon, de l’œsophage, etc.) ;
• chirurgiens dentistes ou médecins stomatologues, qui apportent
les soins dentaires nécessaires en cas d’irradiation des VADS* ;
• inﬁrmier(ère)s présent(e)s dans certains services (information
des patients, soins).

D’autres personnels techniques (techniciens de mesures physiques, ingénieurs biomédicaux) sont plus spéciﬁquement en
charge de la maintenance des équipements.
Les informaticiens tiennent également une place croissante
dans l’organisation des services (cf. chapitre 4). Les centres qui
en sont dépourvus sont dépendants de prestataires externes et le
moindre dysfonctionnement informatique génère alors des retards
et des délais préjudiciables aux patients.
La recherche clinique, qui a besoin de se développer en oncologie radiothérapie eu égard aux progrès technologiques rapides
de la discipline, implique des moyens dédiés notamment en assistant(e)s et technicien(ne)s de recherche clinique (cf. chapitre 8).
Dans une précédente version du livre blanc, en 1996, la SFRO* avait
déjà évoqué ce besoin et force est de constater que la situation n’a
guère évolué sur ce plan.

2.2. Démographie des professions
La SFRO* appelle à la généralisation de la présence d’un
temps qualiticien dans tous les services de radiothérapie et à
son ﬁnancement équitable en fonction de la taille du centre et
de son activité et quel que soit son statut.

2.1.5.2. Coopération « qualité ». Une difﬁculté rencontrée par le
qualiticien est liée à son isolement professionnel : il est souvent le
seul à exercer cette mission dans sa structure et il est nécessaire de
faciliter les échanges avec d’autres structures. En effet, si des différences existent entre centres de radiothérapie, les obligations sont
les mêmes pour tous et une collaboration entre qualiticiens autour
de la construction de supports communs (manuel qualité, revue de
processus, fonctionnement d’une Crex*, etc.), adaptés par la suite
à chaque structure, faciliterait le développement d’une démarche
qualité homogène. Des formations communes, propres aux qualiticiens en radiothérapie, sont également souhaitables.

La SFRO* va mettre en place les outils d’échange et de formation nécessaires au développement de la démarche qualité
en radiothérapie.

2.1.6. Métiers « transversaux »
Sous ce terme, on englobe des professionnels qui ne sont pas
spéciﬁques à la radiothérapie, mais qui n’en tiennent pas moins
un rôle important dans l’organisation des services et la prise en
charge des patients. Ils comprennent des secrétaires, des hôtesses
d’accueil, des agents techniques, mais aussi d’autres professionnels
soignants :

2.2.1. Oncologues radiothérapeutes
La démographie des oncologues radiothérapeutes est connue
plus précisément depuis 2012 et le dernier rapport sur la démographie médicale du Conseil national de l’ordre des médecins (Cnom*)
[7]. Jusque-là, les sources habituelles sur la démographie médicale
(ordre des médecins, répertoire Adeli*, enquêtes de l’Observatoire
national de la démographie des professions de santé [ONDPS*] [8],
répertoires de la Cnam*, Caisse autonome de retraite des médecins français [Carmf*]) confondaient souvent dans leurs données
les oncologues radiothérapeutes et les radiologues19 , ou parfois
les oncologues radiothérapeutes et les oncologues médicaux ou les
« cancérologues » (appellation qui renvoie à une compétence ordinale accordée aux oncologues radiothérapeutes comme à d’autres
spécialités impliquées en cancérologie).
Selon l’atlas du Cnom*, au 1er janvier 2012, il y avait
766 radiothérapeutes (734 radiothérapeutes ou oncologues radiothérapeutes et 32 radiologues exerçant la radiothérapie20 ) actifs
inscrits au répertoire de l’Ordre des médecins, 273 (35,6 %) exercent
exclusivement en secteur libéral, 396 (51,7 %) exclusivement en
secteur public, 97 (12,7 %) ont un exercice mixte [7]. Il y avait
21 inscriptions supplémentaires par an en 2007, il y en a eu 35 en
2011. Le nombre de cessations d’activité étant de 18 en 2011, le
solde était de +17 en 2011.
Le rapport de l’Inca* sur la situation de la radiothérapie en 2011,
basé sur les données Adeli*, fait état d’un nombre de 742 oncologues
radiothérapeutes en exercice ﬁn 2011, soit une augmentation de
11 % (+74) entre 2007 et 2011 (Fig. 5) [3].

19
Historiquement, les oncologues radiothérapeutes étaient appelés électroradiologues avant la réforme de l’internat de 1988 et l’Assurance maladie a conservé cette
appellation jusqu’à une période récente.
20
La qualiﬁcation en radiologie ne permet plus l’exercice en radiothérapie, ces
professionnels ont tous plus de 55 ans, et 17 d’entre eux 65 ans ou plus.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

S25

en retraite entre 15 et 20 par an actuellement, entre 20 et 25 par
an pour les cinq années à venir et entre 25 et 30 les cinq années
suivantes.

La formation de 30 à 35 spécialistes par an depuis 2010
(médecins d’origine étrangère s’installant en France compris)
(cf. chapitre 9) semble donc compenser les départs en retraite
mais ne répondra pas à un accroissement des besoins de
temps médical en oncologie radiothérapie (cf. chapitre 1) et
ne réduira pas la surcharge de travail actuelle ressentie par
une majorité de professionnels. Les effets de la ﬁliarisation
des spécialités de l’oncologie semblent difﬁciles à apprécier
et suscitent des inquiétudes du fait de l’absence de régulation
entre les trois spécialités au niveau national.
Fig. 5. Effectif des oncologues radiothérapeutes, d’après le rapport de l’Inca* sur la
radiothérapie en France en 2011 [9].

Fig. 6. Pyramide des âges des oncologues radiothérapeutes en exercice, d’après le
rapport sur la situation de la radiothérapie en 2011, publié par l’Inca* en 2012 [9].

Le rapport de l’Observatoire national de la radiothérapie recensait, ﬁn 2011, 616 ETP* en oncologie radiothérapie21 [3]. La
comparaison de ce nombre avec les effectifs ci-dessus laisse supposer une proportion importante d’exercice à temps partiel. Outre
les 52 chefs de clinique assistant(e)s, considérés comme mi-temps
hospitalier, l’enquête de la SFRO* mentionnée précédemment a fait
état de 10 % d’exercice à temps partiel. À l’opposé, la même enquête
a montré que plus de la moitié des oncologues radiothérapeutes en
exercice ont déclaré travailler plus de 50 heures par semaine, cette
proportion étant la même en secteur libéral et en secteur public22 .
L’âge moyen des professionnels en exercice est de 49,2 ans,
proche de celui des autres médecins spécialistes (50,7 ans) [1]. La
pyramide des âges est déséquilibrée avec une progression rapide
de la proportion des 55 ans et plus (32 % en 2007, 38 % en 2011)
(Fig. 6). Il apparaît que 137 oncologues radiothérapeutes ont 60 ans
et plus, et 39 ont 65 ans et plus23 .
Sur l’hypothèse d’une cessation d’activité qui serait effective audelà de 65 ans24 , on peut estimer le nombre prévisible de départ

21
Pour les libéraux qui ne sont soumis à aucune contrainte réglementaire en
matière de temps de travail, a été considéré comme temps plein dans cette enquête
un professionnel travaillant au moins 218 jours par an.
22
Au vu des résultats de cette enquête, la SFRO va lancer en 2013 une enquête sur
l’épuisement professionnel des oncologues radiothérapeutes auprès des praticiens
en exercice.
23
L’enquête menée par la SFRO montre que la moitié des oncologues radiothérapeutes de cette tranche d’âge ont un exercice à temps partiel inférieur à 35 heures
par semaine.
24
Dans la même enquête, l’âge moyen intentionnel de départ en retraite est de
65,18 ans pour les hommes et de 64,21 ans pour les femmes.

Le mode d’exercice se partage entre 47 % d’exercice libéral ou
mixte et 52 % d’exercice salarié (Fig. 7). L’atlas de la démographie
médicale semble conﬁrmer une désaffection des jeunes diplômés
vis-à-vis de l’exercice libéral exclusif, tout au moins en début de
carrière, puisque 97 % des nouveaux inscrits en 2011 exercent en
secteur public. Même en considérant que les nouvelles inscriptions
incluent les chefs de clinique et assistants (CCA), les titulaires de
diplôme d’études spécialisé (DES*) qui ne font pas de post-internat
(cf. chapitre 9) semblent commencer leur carrière en secteur public.
La répartition géographique sur le territoire ne répond pas
aux habituels différentiels nord–sud observés pour les médecins
généralistes ou d’autres spécialités, et paraît équilibrée, dépendant
essentiellement de la répartition des plateaux techniques (Fig. 8).
Pour évaluer les besoins actuels et futurs, l’analyse des effectifs et des ETP* n’est pas sufﬁsante. Il faut également prendre en
compte la charge de travail de chaque professionnel. Le rapport de
l’ONDPS* s’y est essayé en se basant sur le rapport effectifs/nombre
de séances, ou effectifs/nombre de cancers incidents. Ces deux critères sont inadéquats, le travail de l’oncologue radiothérapeute
est centré sur la prescription et la préparation du traitement et
le nombre de séances affecte peu sa charge de travail (contrairement aux manipulateurs). Quant au nombre de cancers incidents,
il s’agit d’un critère trop approximatif car tous les cancers ne
relèvent pas d’une radiothérapie. Enﬁn, un raisonnement en ETP*
plutôt qu’en effectifs apparaît plus pertinent. L’Observatoire national de radiothérapie nous donne une information plus juste au
travers du nombre de patients pris en charge en radiothérapie
par ETP* d’oncologue radiothérapeute (données 2011) : il est en
moyenne de 305 (±93) patients par an [3]. Ces critères ne prennent
cependant pas en compte l’activité hors radiothérapie (surveillance

Fig. 7. Évolution du mode d’exercice des oncologues radiothérapeutes depuis 2007 :
+13 % pour l’exercice salarié, + 9 % pour l’exercice libéral.
D’après [8].

S26

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

post-thérapeutique, traitements médicaux, réunion de concertation pluridisciplinaire [RCP*], recherche clinique, enseignement,
etc.). Une enquête plus précise sur la charge réelle de travail reste
donc nécessaire pour mieux évaluer les besoins.
L’analyse prévisionnelle s’appuie également sur le nombre de
spécialistes en formation (cf. chapitre 9). Ces données sont assez
bien connues et on a vu qu’elles assuraient à peine le renouvellement des générations. Les évolutions démographiques futures
dépendent désormais strictement de la ﬁliarisation de la formation
des internes inscrits au DES* d’oncologie radiothérapie. Elle permet
difﬁcilement d’avoir une lisibilité sur le long terme à l’échelle nationale. En effet, des évolutions récentes ont régionalisé la notion de
besoins. Pas plus qu’au niveau national, elles ne tiennent compte de
la nécessité de disposer d’un accroissement signiﬁcatif du nombre
des oncologues radiothérapeutes aﬁn de répondre :
• à l’évolution technologique de la spécialité ;
• à l’élargissement des indications ;
• à l’évolution du mode d’exercice vers des pôles d’expertise limités
à deux à trois localisations (cf. chapitre 3).
Il est ainsi malheureusement à craindre, à court terme, un déﬁcit
créé par le nécessaire accroissement des besoins pour répondre aux
exigences de compétence.
2.2.2. Physiciens médicaux
Jusqu’aux années 2000, le nombre de physiciens médicaux formés était de 20 à 30 par promotion, d’où un déﬁcit démographique
de la profession. Ainsi, en l’an 2000 il y avait moins de cinq physiciens par million d’habitants, contre une dizaine en Belgique ou en
Espagne et plus de 30 au Royaume-Uni ou en Suède. La pénurie des
physiciens médicaux avait été soulignée par la SFPM* et la SFRO*

depuis plusieurs années, notamment au regard des recommandations européennes.
Ce n’est qu’à partir de 2007, suite aux accidents de radiothérapie
survenus à Épinal et à Toulouse, que les pouvoirs publics ont pris
conscience de l’importance du rôle des physiciens médicaux et de
la nécessité de créer davantage de postes.
Le nombre d’ETP* de physiciens médicaux exerçant en radiothérapie était de 378 ﬁn 2007. La situation s’est améliorée pour
atteindre 528 ETP* ﬁn 2011.
Il faut rappeler que, si 80 % des physiciens médicaux travaillent
en radiothérapie, la discipline est transversale et certains assurent
aujourd’hui également leurs fonctions dans les services de médecine nucléaire et, de plus en plus, dans les services de radiologie, où
la demande ne cesse de croître.
Le nombre de physiciens médicaux a ainsi augmenté de 30 %
depuis 2007 (Fig. 9).
La charge de travail des physiciens a été mesurée dans
l’Observatoire national en termes de nombre de préparations par
ETP* et elle a diminué de 26 %, du fait de l’augmentation des
effectifs, entre 2007 et 2011, passant de 546 à 407 en moyenne [3].
Deux remarques doivent être faites :
• la diminution est moindre que ne le voudrait l’augmentation des
effectifs et cela est dû à la complexité croissante des traitements
qui nécessitent souvent plusieurs temps de préparation ;
• outre les préparations, la charge de travail des physiciens doit
être évaluée en fonction du nombre d’accélérateurs en service25
et du contrôle qualité, qui requiert davantage de temps pour les
équipements récents et pour l’IGRT*.
Le temps consacré à l’optimisation des dosimétries et à la mise
en œuvre des nouvelles techniques doit également être pris en
compte. Cette évaluation reste à faire.

2.2.3. Manipulateurs et dosimétristes
Le statut des dosimétristes restant mal déﬁni (cf. ci-dessus), leur
dénombrement est sans doute incertain. On estime (données de
l’Observatoire de 2011 [3]) leur nombre à environ 350 et ce nombre
augmente, mais il est difﬁcile d’être plus précis sur la situation de
cette profession.
Concernant les manipulateurs, selon le répertoire Adeli*, les
effectifs de manipulateur ont augmenté de 2,7 % par an entre
2000 et 2011 et on en dénombre environ 29 000 en 2011. Une faible
part d’entre eux travaillent dans les services de radiothérapie26 et
pour évaluer cette proportion, on ne dispose que des données de
l’Observatoire national de radiothérapie : en 2011, 2100 ETP* ont
été recensés sur 95 % des centres, ce qui amènerait par extrapolation à environ 2200 en France [3]. Ce nombre a progressé de 12 %
entre 2007 et 2011.
Pour mesurer la charge de travail des manipulateurs, le rapport
entre le nombre de séances et le nombre d’ETP* semble pertinent,
même s’il néglige le temps que certains peuvent employer à la préparation des traitements, à la dosimétrie, au contrôle des données
et le temps que requiert la démarche qualité, la participation aux
Crex, ainsi que le temps nécessaire à leur formation. Mesurée selon
ce critère, la charge moyenne est d’environ 2000 séances par ETP* et
par an, sensiblement stable ou en légère diminution entre 2007 et
2011.

Fig. 8. Répartition des radiothérapeutes et oncologues radiothérapeutes par département en 2008.
D’après [10].

25
Rappelons que le nombre d’accélérateurs sur la même période a augmenté de
12 % et le temps consacré au contrôle qualité des machines a augmenté à un rythme
de près de 5 % par an.
26
Rappelons que le diplôme de manipulateur d’électroradiologie permet l’exercice
de la profession en radiologie, en médecine nucléaire ou en radiothérapie sans
distinction.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

S27

Fig. 9. Évolution des effectifs de physicien médicaux en poste en radiothérapie et projection jusqu’en 2013.
D’après [8].

La diffusion des techniques nouvelles de radiothérapie
notamment la radiothérapie guidée par l’image, en allongeant
la durée des séances, va accroître les besoins en ETP* de MER*
d’environ 35 %, même en tenant compte de la réalisation plus
rapide de certaines irradiations (arcthérapie dynamique).

2.2.4. Métiers « transversaux »
Le seul recensement dont on dispose provient de l’Observatoire
national de radiothérapie, basé, rappelons-le, sur des données
déclaratives et incomplètes (avec cependant 95 % de centres participants en 2011) [3]. Le nombre d’ETP* d’ingénieurs biomédicaux
serait de 24, le nombre d’ETP* de techniciens de maintenance de 85.
Pour les autres professions, on ne dispose d’aucune estimation. Ces
données sont trop parcellaires et imprécises pour pouvoir tenter
une analyse de couverture des besoins et encore moins une analyse
prévisionnelle.
2.3. Conclusion

Des compétences multiples et des professionnels divers
sont engagés dans le fonctionnement des services de radiothérapie. L’évolution technique de la discipline a entraîné une
évolution des métiers non toujours prise en compte dans
la réglementation qui les régit. Cette évolution et la situation démographique actuelle, bien qu’imparfaitement connue,
amènent à dégager quelques éléments sur les besoins à venir :
• une stabilité en ETP* des oncologues radiothérapeutes,
aujourd’hui en sous-effectif, se dessine malgré le regain
d’intérêt récent des étudiants en DES pour la spécialité. Cela

risque d’avoir des conséquences en matière de délai de mise
en traitement et d’accès aux soins comme en matière de
recherche compte tenu des besoins croissants et de la surcharge actuelle de ces professionnels. Cette situation ne peut
trouver de solution à court terme que dans la délégation des
tâches pour laquelle la loi HPST* n’est pas allée assez loin.
Cette situation pourrait également avoir des conséquences
en termes de répartition des professionnels sur le territoire,
et en termes de partage d’activité entre le secteur public et
le secteur libéral ;
• la démographie des physiciens médicaux se corrige peu à
peu et permet d’espérer une couverture satisfaisante des
besoins à l’horizon 2013–2014. Une reconnaissance de leur
métier comme profession de santé est nécessaire eu égard à
leurs missions et à leur intégration dans les services de soins.
Des créations de poste restent nécessaires avec l’extension
souhaitable du parc d’accélérateurs et la diffusion des nouvelles techniques ;
• l’évolution des techniques de radiothérapie implique, outre
une augmentation et un renouvellement du parc des accélérateurs linéaires (cf. chapitre 1), un renforcement des moyens
humains sur la préparation des traitements, la dosimétrie et
le déroulement des séances. La profession de manipulateur
est au cœur de ces besoins et la SFRO* appelle à ce que la
fonction de dosimétriste soit réglementée comme une évolution de ce métier dans le cadre d’un master. Les effectifs
dévolus à la radiothérapie devront augmenter et prendre en
compte les besoins de temps formation importants dans une
période d’évolution technologique rapide et l’allongement
des temps de séance ;
• la SFRO* appelle à une réﬂexion autour des métiers transversaux qui interviennent de plus en plus au sein des services,
notamment des qualiticiens et des informaticiens. Cette
réﬂexion est nécessaire pour mieux évaluer la réalité des
besoins.

S28

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

3. Chapitre 3. Comment corriger les inégalités d’accès aux
soins ?
P. Maingon, J.-M. Ardiet, P. Martin, F. Rocher
Inscrit dans le Code de santé publique, le principe de l’égal accès
aux soins constitue avec la qualité des soins et la solidarité, l’un des
trois principes fondamentaux de notre système de santé. L’égalité
d’accès aux soins doit permettre à chaque patient de recevoir, en
respectant son libre choix, des soins de qualité équivalente conformes
aux recommandations validées, dans des délais compatibles avec les
bonnes pratiques cliniques et ce quel que soit le lieu de leur prise en
charge. Ce principe revêt divers aspects. Il concerne non seulement
l’accessibilité géographique des soins mais également leur accessibilité ﬁnancière, sans discrimination. Ainsi, toute personne malade
doit pouvoir bénéﬁcier d’un traitement approprié sans considération de ressources.
Ce chapitre expose les conditions du respect de cette exigence
et les difﬁcultés rencontrées en radiothérapie où l’égalité d’accès
aux soins peut être examinée :

• au travers du dispositif réglementaire qui régit la répartition et
l’autorisation des sites de radiothérapie (cf. aussi chapitre 6) ;
• au travers du respect des recommandations scientiﬁques autour
de la pluridisciplinarité de la décision thérapeutique et des référentiels de bonnes pratiques ;
• au travers de l’accès aux techniques récentes de radiothérapie et,
le cas échéant, aux innovations thérapeutiques et à la recherche
clinique (cf. chapitre 8) ;
• au travers de l’égalité vis-à-vis des délais de prise en charge et de
mise en route des traitements.

3.1. Des centres dispersés : nécessité géographique et handicap ?
3.1.1. Situation actuelle
La problématique de l’offre de soins en matière de radiothérapie
est complexe. Elle résulte de l’héritage historique de l’implantation
des centres depuis plus de 50 ans. Elle doit tenir compte des
évolutions et des progrès technologiques de la spécialité mais
aussi des changements des modèles économiques avec un renchérissement des coûts plus important que la revalorisation du
remboursement des actes.
L’implantation initiale des centres de radiothérapie doit être
analysée en tenant compte de la densité faible de la population française. Elle a été encadrée par une carte sanitaire
des équipements lourds reposant sur des autorisations délivrées
par le ministère de la Santé, puis par les agences régionales
d’hospitalisation. Ce dispositif n’a pas toujours permis d’obtenir
une répartition rationnelle de l’offre de soins compte tenu des
multiples dérogations obtenues sous la pression de divers réseaux
d’inﬂuence. Le régime des autorisations par appareil a fait place à
des autorisations désormais délivrées à des centres, agréés pour
l’oncologie radiothérapie. Les conditions d’attribution des autorisations sont déﬁnies par des critères qualitatifs et quantitatifs (cf.
chapitre 6.1). Les sites autorisés doivent notamment disposer d’au
moins deux accélérateurs et traiter au moins 600 patients par an
(arrêté du 29 mars 2007).
Fin 2011, on dénombrait 172 centres de radiothérapie en activité, équipés de 426 accélérateurs (96 % polyvalents, 4 % dédiés à
la radiothérapie stéréotaxique) (cf. chapitre 1.4). Si, en moyenne,
1000 patients par an sont pris en charge dans chaque centre, il faut
faire le constat de variations importantes (entre 210 et 2730). Un
tiers des centres prend en charge moins de 750 patients par an.

Fin 2011, l’activité de 26 centres restait en deçà du seuil
d’activité de 600 patients conduisant à envisager et proposer des
regroupements ou adossements à des centres plus importants.
Fin 2011, 53 % des centres fonctionnaient avec deux accélérateurs et on recensait encore 19 sites ne disposant que d’un seul
accélérateur. La France se caractérise donc par une proportion
importante de centres prenant en charge un nombre réduit de
patients et souvent moins bien équipés.
La situation actuelle présente les caractéristiques suivantes :
• dans quatre agglomérations importantes (Marseille, Bordeaux,
Paris, Lyon), un CHU*, un centre de lutte contre le cancer et un ou
plusieurs centres privés sont autorisés ;
• dans d’autres villes, un seul établissement du secteur public (CH*,
CHU*, CLCC* ou Espic*) ayant une autorisation de radiothérapie
coexiste avec un ou plusieurs centres libéraux ;
• dans de nombreuses agglomérations, il n’existe qu’un seul centre
de radiothérapie, privé ou public ;
• quelques territoires de densité de population faible sont dépourvus de centres de radiothérapie.
Les différentes situations décrites plus haut ont des conséquences contrastées :
• dans les villes ou les agglomérations où un centre unique a pu
se développer grâce à une situation géographique favorable au
cœur d’un bassin de population important, ces centres disposent
en général d’un nombre de machines adapté à la prise en charge
du bassin de population, souvent trois accélérateurs linéaires
ou plus, sans ﬁle d’attente excessive. Ils pratiquent, en général,
la modulation d’intensité en mode statique ou rotationnelle en
routine, proposent les irradiations en conditions stéréotaxiques.
Les effectifs de personnels sont dimensionnés pour la prise en
charge de toutes les techniques routinières et la mise en route
des techniques nouvelles dans les meilleures conditions de sécurité. Certains de ces centres sont investigateurs dans des études
cliniques nationales et internationales proposant et évaluant les
nouvelles techniques ;
• ailleurs, du fait d’un bassin de population important, la multiplicité des sites n’a pas empêché le développement des centres,
répondant aux caractéristiques ci-dessus, avec parfois une
répartition des maladies et des coopérations entre eux sur un
même bassin de population ;
• ailleurs encore, du fait d’un bassin de population plus limité, la
mise en place des nouvelles technologies a été freinée, essentiellement pour des raisons de taille et de moyens insufﬁsants.
Dans certaines de ces situations, des regroupements sont en
cours ou en projet, sous forme de GCS*. Il est trop tôt pour
mesurer l’impact de ces tentatives de regroupements, leur viabilité et leur intérêt sur l’offre de soins de la spécialité. Ce
modèle n’est cependant pas applicable à toutes ces situations et
d’autres modalités de collaborations entre centres doivent être
étudiées, en s’appuyant sur des exemples qui fonctionnent avec
succès.
L’Inca* considère la répartition actuelle satisfaisante en termes
de couverture du territoire en se basant sur deux critères : la
densité régionale des centres ou des appareils et la durée du trajet domicile/lieu de traitement (inférieure à 3 h aller–retour) [9].
Cette évaluation est contestable puisqu’au-delà d’une heure de distance (2 h aller–retour) des indications de radiothérapie ne sont
pas posées ou sont refusées (patients âgés ou algiques). Il faut
cependant souligner que la France se caractérise par une dispersion des centres qui favorise la proximité et réduit les coûts de
transport, contrairement au Canada (35 centres pour 33 millions
d’habitants sur un territoire étendu) ou à l’Angleterre (58 sites

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

pour 50 millions d’habitants et l’objectif afﬁché d’arriver à une
durée d’accès de 45 minutes au plus entre le domicile et un site
de radiothérapie) [11,12]. Ces deux pays font le constat d’une offre
insufﬁsante pour répondre à toutes les indications de radiothérapie). En France, nous restons confrontés à quelques territoires peu
peuplés au sein desquels un centre de radiothérapie peut peiner
à atteindre le seuil de 600 patients par an et ne pourra rester à
l’équilibre budgétaire avec deux accélérateurs et les moyens qu’ils
nécessitent, alors même qu’il rend un service de proximité nécessaire. Enﬁn, notons que l’analyse de la densité des centres par région
ou par département ne prend pas en compte le recrutement des
sites en périphérie de départements ou de régions limitrophes.
La réforme des territoires de santé, censée pallier cette difﬁculté,
est restée sans effet en se limitant au découpage administratif des
régions.
La densité d’appareils varie selon les régions de 0,5 à plus
de 0,9 appareils pour 100 000 habitants avec en moyenne
0,67 appareil/100 000 habitants.
Le
rapport
nombre
de
centres/population est de 2,64 centres par million d’habitants.
Ces indicateurs placent la France en quatrième position des
neuf pays européens considérés dans l’étude de l’Inca*, mais
ne prennent pas en considération la distribution géographique (3,14 centres par 1000 km2 , ce qui la situe en sixième
position) [9].
Aﬁn de corriger des situations aussi hétérogènes (celle dénoncée
dans le rapport de l’ARS* Île-de-France sur la multiplicité des petits
centres ou l’éloignement des centres de soins dans des zones rurales
isolées, est un bon exemple), les autorités de santé doivent pouvoir
s’affranchir des découpages administratifs actuels des territoires.
Une adaptation des critères d’autorisation, des innovations dans
le domaine juridique des coopérations interétablissements et une
révision des modes de ﬁnancement des actes de la spécialité sont
indispensables.

Cette réorganisation de l’offre de soins en radiothérapie doit
reposer sur une analyse par bassin de population des moyens
humains et matériels nécessaires pour offrir tous les types
de traitement nécessaires (RCMI* ﬁxe ou rotationnelle, IGRT*,
stéréotaxie, curiethérapie, etc.).

3.1.2. L’accès et le remboursement des transports : facteur
d’inégalité ?
La dispersion des centres pose le problème du transport et de
son remboursement. Si l’accès à un centre de radiothérapie est possible pour la majorité de la population, reste la nécessité de disposer
d’un moyen d’amener le patient sur le site lui permettant de recevoir les soins. Tous les moyens de transport sont à même de remplir
cette mission, en fonction de l’état du patient, avec une prise en
charge ﬁnancière assurée par la collectivité. Depuis 1986, le Code
de la sécurité sociale autorise la prise en charge du trajet le moins
onéreux. Pour les transports liés aux traitements, elle est établie
sur la distance du domicile à la structure de soins appropriée la
plus proche. Si le patient choisit un centre plus éloigné (à égalité de
qualité de prestations), la différence de coût reste à sa charge. Dans
les faits, l’assurance maladie n’applique cette règle que lorsque le
transport est soumis à accord préalable (transport sur une distance
supérieure à 150 km pour une hospitalisation, les séances de radiothérapie étant assimilées à des séjours). La Cour des comptes, dans
son rapport 2012 sur le ﬁnancement du système de soins, appelle
à « réactiver la règle de l’établissement le plus proche ». Si cette
mesure est appliquée, l’inégalité d’accès à certaines techniques de
radiothérapie s’en trouvera aggravée.

S29

Certaines mesures de contrôle ont été récemment mises en
œuvre :
• procédure d’accord préalable pour les médecins de ville ;
• contrats ARS*/CPAM* et établissements hospitaliers concernant
les dépenses de transport, avec conséquences ﬁnancières sur le
budget des établissements de soins si les objectifs sont dépassés.
Le décret du 10 mars 2011 a apporté quelques restrictions aux
prescriptions de transport en ambulance ou assis professionnalisé en encadrant plus strictement les conditions de prescription27 .
Il établit un référentiel qui déﬁnit les conditions nécessitant un
transport en ambulance (déﬁcience ou incapacité nécessitant un
transport en position allongée ou demi-assise) ou un transport
assis professionnalisé (déﬁcience ou incapacité physique invalidante nécessitant une aide au déplacement).
Les ALD* représentent 59 % des transports remboursés et 83 %
des dépenses de transport. Cinq ALD* représentent près de la
moitié (46 %) des dépenses totales de transport, au premier rang
desquelles ﬁgure le cancer. Les transports de patients ont coûté,
tous traitements et toutes maladies confondues, pour l’année 2010,
3,5 milliards d’euros, soit 2,1 % des dépenses d’assurance maladie.
Globalement, les dépenses de transport ont augmenté beaucoup
plus rapidement que les autres dépenses de santé : +3,5 % sur la
période 2007–2010. La part exacte de la radiothérapie dans ces
dépenses est inconnue, notamment la répartition entre le coût du
transport lié au traitement et celui des consultations obligatoires
de suivi post-thérapeutique des patients.
La France peut se féliciter de cette prise en charge ﬁnancière,
qui est un élément essentiel de l’égalité d’accès aux soins et elle
doit être préservée. L’adéquation du type de transport à l’état du
malade (voiture particulière, transport en commun, taxi ou véhicule sanitaire léger, voire ambulance) est sous la responsabilité du
médecin et doit le rester. Ces dispositions sont à conserver aﬁn
d’offrir à chaque citoyen une chance égale de pouvoir disposer de
soins adaptés quel que soit son lieu de résidence. La dépendance de
plus en plus importante de la spécialité vis-à-vis des infrastructures
lourdes et concentrées doit lui permettre d’être épargnée des
pressions visant à réduire ces dépenses dans le contexte économique difﬁcile actuel.
La question de la dispersion des centres s’est compliquée par
la nécessité de proposer aux patients un accès aux progrès technologiques de la radiothérapie. Il est évident qu’à l’heure actuelle
de nombreux patients demandent à bénéﬁcier des techniques
modernes disponibles dans un centre lointain plutôt que recevoir
un traitement délivré avec des techniques anciennes dans un centre
de proximité. Les conditions actuelles de la répartition de l’offre de
soins ne permettent pas toujours de concilier proximité géographique et qualité des soins, et cette inégalité est une conséquence
de la lenteur de validation des progrès par les acteurs institutionnels et de la lenteur d’évolution de la tariﬁcation (cf. chapitre 3.2.2).
3.2. Niveau d’équipement et qualité des traitements
3.2.1. Une situation hétérogène
La qualité des soins en radiothérapie dépend de trois facteurs :
le niveau des équipements disponibles, leur disponibilité (délai de
prise en charge) et la formation des équipes. L’inégalité des niveaux
d’équipement dépasse le cadre de la radiothérapie et concerne
son environnement et ses liens indispensables avec des modalités

27
Décret no 2011-258 du 10 mars 2011 portant modiﬁcation des conditions de
prise en charge des frais de transport pour les malades reconnus atteints d’une
ALD* et présentant l’une des déﬁciences ou incapacités déﬁnies par le référentiel
de prescription mentionné à l’article R. 322-10-1.

S30

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Tableau 1
Niveau d’utilisation des équipements de radiothérapie.

RCMI*
Avmi*
Tomothérapie
Stéréotaxie intracrânienne
Stéréotaxie extracrânienne
Radiothérapie asservie à la respiration

Centres ayant pratiqué la technique dans l’année

Total patients

n

%

n

%

59
29
12
23
23
34

37
18
8
14
14
21

8045
5491
2060
1809
1809
782

4,92
3,36
1,26
1,11
1,11
0,48

RCMI* : radiothérapie conformationnelle avec modulation d’intensité ; Avmi* : arcthérapie volumétrique modulée.

d’imagerie avancées : ainsi si tous les centres ont un accès à la
scanographie pour la préparation des traitements, seuls 81 % des
centres ont accès à l’IRM* et 72 % à la TEP*, sans négliger les problèmes de délai que cet accès entraîne parfois.
L’impact de l’activité, du statut et de la localisation des centres de
radiothérapie sur leur niveau d’équipement mériterait d’être évalué par une analyse de données comparatives. Si les établissements
de santé et les cabinets libéraux sont tenus de transmettre annuellement leurs statistiques annuelles d’activité (SAE*) aux agences
régionales de santé dont elles dépendent, ces données sont insufﬁsantes. Elles pourraient être recoupées avec les données colligées
par les ARS*, l’ASN* et l’Observatoire national de radiothérapie.
L’activité des centres publics est documentée par le PMSI*
mais les cabinets libéraux, qui représentent la moitié des centres
de radiothérapie, ne sont pas assujettis au PMSI* en dépit des
demandes réitérées du SNRO* et des engagements du ministère
de la Santé. L’absence de données PMSI* commune à l’ensemble
des structures ne permet toujours pas, après deux plans cancers
successifs, d’avoir des statistiques exhaustives sur la distribution
précise de l’activité de radiothérapie et sa répartition entre les différents secteurs. Seules les données déclaratives recueillies dans
l’Observatoire national de radiothérapie mis en place par la SFRO*,
le SNRO* et l’Inca* sont disponibles [3]. La part quantitative respective d’activité (en pourcentage de patients traités) des cabinets
libéraux et établissements privés à but lucratif, des centres hospitaliers généraux, des CHU* et des Espic* (CLCC* et non CLCC*) est
respectivement de 46 %, 13 %, 13 % et 27 %. D’autres sources (Union
nationale des caisses d’assurance maladie [Uncam], Agence technique de l’information sur l’hospitalisation [Atih*]) amènent à une
répartition un peu différente : 52 % de préparations en secteur libéral, 48 % dans le secteur public et Espic*.
On s’attendrait à ce que les centres les plus importants se
retrouvent dans des villes importantes et que les centres hospitaliers universitaires en fassent partie aﬁn d’assurer leur mission
de formation sur des plateaux techniques construits autour d’une
activité importante. Il y a en fait une corrélation faible entre la taille
des centres, leur statut et leur localisation : parmi les 12 centres les
plus importants (en nombre de patients traités), on retrouve huit
centres de lutte contre le cancer (CLCC*), trois structures privées,
un Espic* non CLCC*. Aucun CHU* n’y ﬁgure. De même, parmi les
13 centres équipés de cinq accélérateurs ou plus, ﬁgurent 11 CLCC*,
un Espic* non CLCC* et un centre privé.
Par ailleurs, dix centres équipés de deux machines sont installés
dans des villes importantes de plus de 200 000 habitants, ce qui
reﬂète l’échec partiel de la carte sanitaire.
En termes de qualité d’équipements, les données de
l’Observatoire et les rapports successifs de l’Inca* sur la radiothérapie montrent l’évolution progressive des équipements : disparition
des télécobalts, extension et modernisation du parc des accélérateurs, augmentation du nombre de physiciens, généralisation de
la dosimétrie en 3D, accès facilité à l’imagerie par scanographie,
généralisation des réseaux informatiques reliant les accélérateurs
et les logiciels de planiﬁcation (cf. chapitre 1).

Toutefois, les données dont on dispose sur le niveau d’utilisation
de ces équipements montrent la lenteur de diffusion des techniques
les plus récentes (Tableau 1). Posséder un accélérateur capable de
traiter avec modulation d’intensité et un logiciel de planiﬁcation
inverse n’implique pas que cette technique soit systématiquement
proposée à tous les patients qui en relèvent. Interviennent la formation des médecins et des autres professionnels, l’ajustement des
effectifs, le temps d’apprentissage et de maîtrise indispensables à
la généralisation de son utilisation dans les conditions nécessaires
de sécurité.
Les investissements matériels, logiciels et humains sont souvent
dissociés. Ainsi, seuls 37 % des accélérateurs sont équipés d’un système de contrôle du positionnement permettant l’IGRT* en salle de
traitement. Moins d’un accélérateur sur deux dispose d’un module
de repositionnement de la table à distance. Cela représente un frein
à la diffusion de la modulation d’intensité même si 58 % des centres
sont équipés d’un logiciel de planiﬁcation inverse. Or on peut estimer, à l’instar des propositions du rapport britannique récent [12],
qu’un tiers des traitements devraient être délivrés avec une technique de radiothérapie d’intensité modulée et que, à terme, tous les
patients relèveront d’un contrôle par imagerie embarquée, dont la
fréquence et la complexité varieront selon le site anatomique traité,
l’intention thérapeutique et le fractionnement.
3.2.2. Causes des retards à la modernisation
Le développement rapide de nouvelles technologies induit des
écarts d’équipements entre centres pour plusieurs raisons.
3.2.2.1. Un ﬁnancement différé au prétexte d’une évaluation insufﬁsante. La première est liée au retard pris en France dans l’évaluation
de ces nouvelles technologies au regard de pays avoisinants
européens comme la Suède, les Pays-Bas ou la Belgique. Au
contraire des traitements médicaux du cancer, pour lesquels les
études internationales sont une justiﬁcation sufﬁsante à leur
introduction et à leur remboursement par la collectivité, toute nouvelle technologie en radiothérapie, scientiﬁquement validée dans
d’autres pays, se voit imposer par les tutelles de nouvelles évaluations en France avant d’obtenir la reconnaissance de son efﬁcacité,
voire de sa validation. Ces évaluations nécessitent au préalable un
investissement, partiellement pris en charge ou non par les programmes de soutien à cette démarche (Soutien aux thérapeutiques
innovantes et coûteuses [Stic*]), dont le bénéﬁce est limité dans les
faits à un nombre restreint de centres. Ces évaluations sont longues
et leur transposition est très tardive en termes d’autorisation et de
valorisation ﬁnancière (cf. chapitre 5). Deux exemples récents en
témoignent :
• la RCMI* a fait l’objet d’une évaluation médico-économique débutée en 2001 par un programme Stic* dédié. La valorisation de la
technique n’a été consentie qu’en 2011 à des niveaux sans commune mesure avec les chiffres issus de cette étude ;
• le traitement peropératoire en dose unique de certains cancers du
sein sélectionnés est évalué dans une étude randomisée débutée

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

en France en 2012, alors que dès 2010 une étude démontrant son
intérêt, portant sur plus de 2200 malades, avait été publiée [13].
À ce jour, aucune valorisation tarifaire n’est envisagée pour cette
technique.
3.2.2.2. Des inégalités d’accès selon le statut de l’établissement et son
ﬁnancement. La deuxième cause de ces retards est la différence
entre les ressources ﬁnancières des établissements. L’accès aux
nouvelles technologies n’a été possible que dans des structures dont
la taille leur assure une assise ﬁnancière sufﬁsante, ce qui a contribué à la concentration des nouvelles technologies dans les centres
importants.
Initialement, la facturation était commune entre les deux secteurs, public et libéral. Dans le secteur public, la facturation de la
radiothérapie a été remaniée avec la mise en place de la tariﬁcation
à l’activité (TAA*). Les nouvelles technologies ont reçu, avec retard
cependant, un mode de facturation spéciﬁque et ont été mieux
valorisées au regard des techniques plus anciennes. Encore faut-il
remarquer que ce ﬁnancement des nouvelles techniques au travers
de la TAA* n’a pas toujours bénéﬁcié aux services de radiothérapie
eux-mêmes en raison de la fongibilité de ces ﬁnancements dans les
budgets hospitaliers.
Pour le secteur libéral, la nomenclature n’a pas été modiﬁée
depuis 40 ans hormis la revalorisation des phases de préparation
pour la radiothérapie de conformation, des images de contrôle et la
dosimétrie in vivo (cf. chapitre 5). La radiothérapie avec modulation
d’intensité n’est ainsi toujours pas valorisée par la nomenclature
des cabinets libéraux. Les techniques récentes comme la RCMI* et la
stéréotaxie ne sont valorisées que pour les centres publics. L’IGRT*
n’est valorisée dans aucun des deux secteurs.
L’inégalité observée dans la tariﬁcation de radiothérapie
requiert, pour les mêmes raisons d’égalité d’accès aux soins, des
mesures correctives.
3.2.2.3. Évolution du modèle économique des centres libéraux. Il
faut mentionner également l’évolution juridique et du modèle
économique des centres libéraux. Le renchérissement des coûts
des plateaux techniques, la revalorisation tarifaire insufﬁsante,
l’absence de formation des étudiants en médecine à la gestion
d’entreprise compromettent l’avenir à court terme des centres libéraux indépendants et précipitent leur rachat par des investisseurs
spéculatifs qui en changent la nature, amenant à l’abandon des
activités ou des techniques non rentables (techniques nouvelles
non valorisées, curiethérapie, recherche clinique, etc.).
3.2.3. L’accès à la radiothérapie conformationnelle avec
modulation d’intensité : un exemple d’inégalité multifactorielle
Parmi les techniques innovantes validées, la RCMI* devrait être
le traitement standard des cancers ORL et de ceux de la prostate
(cf. chapitre 1.3.2.1), de certaines tumeurs du rachis, de la base et
de la voûte du crâne, et la tomothérapie devrait être le standard
des irradiations corporelles totales. Dans ces indications, elle a été
validée par la HAS* (2006). Elle est en cours d’évaluation, en raison
de la protection intestinale permise pour le traitement des cancers
pelviens (canal anal, col utérin, endomètre et probablement aussi
rectum). Le bénéﬁce pour les patients n’est pour l’instant pas déterminé pour les cancers du poumon, les sarcomes, les métastases
osseuses multiples ou les cancers pédiatriques.
Le nombre des patients potentiellement concernés par la RCMI*
(un tiers des traitements selon le rapport cité plus haut) fait que
ces techniques devraient être largement diffusées. Or, à ce jour, si
la RCMI* est théoriquement en cours de mise en œuvre dans de
nombreux centres, elle ne bénéﬁcie qu’à environ 5 % des patients
irradiés (9 % dans les centres publics, 2 % dans les centres privés).
De ce fait, de nombreux patients relevant des indications potentielles de RCMI*, validées ou en voie de l’être, sont traités par des

S31

techniques de radiothérapie conformationnelles moins adaptées,
faute d’accès à la RCMI*.
Le retard ainsi pris (par rapport à d’autres pays européens) est
multifactoriel et résulte de l’accumulation des causes décrites cidessus : investissements lourds en matériels (accélérateurs dotés
de collimateurs multilames et d’imagerie embarquée) et logiciels
(planiﬁcation inverse), moyens humains supplémentaires nécessaires (notamment en dosimétristes et physiciens pour le calcul
des traitements et le contrôle qualité) et démographie insufﬁsante,
temps de formation des équipes insufﬁsant, et offre de formation
limitée, retards au ﬁnancement (cf. chapitre 5), auquel est venu
s’ajouter un accident grave (Épinal) qui a renforcé la prudence dans
la mise en place de ces techniques qui nécessitent un minimum de
moyens et de formation.
3.2.4. Accès à la radiothérapie stéréotaxique : une analyse
prévisionnelle nécessaire
La radiothérapie stéréotaxique relève d’un principe ancien
(stéréotaxie) mais dont le développement est récent du fait de
l’apparition d’équipements, dédiés ou non, qui ont modiﬁé des indications existantes et ouvert de nouvelles indications. On distingue
deux types de situations : radiothérapies stéréotaxiques intracrâniennes et extracrâniennes, qui diffèrent notamment par le nombre
de cas à traiter :
• la radiothérapie stéréotaxique intracrânienne s’adresse aux
tumeurs bénignes ou malignes développées au niveau ou aux
dépens du système nerveux central et de ses enveloppes. Leur
nombre est relativement limité. Elle requiert un équipement
spéciﬁque, une contention invasive et une coopération avec les
neurochirurgiens (radiochirurgie). Depuis peu, certaines de ces
indications peuvent être prises en charge sur des accélérateurs
polyvalents sans contention invasive avec l’aide des techniques
d’IGRT* ;
• la radiothérapie stéréotaxique extracrânienne, dont les indications potentielles sont plus nombreuses (cancer du poumon,
tumeurs hépatiques, tumeurs spinales et paraspinales, maladie
oligométastatique), nécessite un équipement adapté (accélérateur dédié type CyberKnife® ou NovalisTM , ou accélérateur
polyvalent adapté). Comme pour la RCMI*, les investissements
liés au matériel et à l’acquisition du logiciel doivent être associés
à une formation des équipes et à la mise en œuvre de règles de
contrôle qualité spéciﬁques.
Le développement des techniques de radiothérapie stéréotaxique extracrânienne, à même de prendre en charge des maladies
oligométastatiques, chronicisées dans leur évolution, inaccessibles
à des traitements chirurgicaux ou d’imagerie interventionnelle spéciﬁque, vont s’adresser à des maladies variées et fréquentes comme
les cancers du sein, les tumeurs colorectales, les cancers de la prostate et certains cancers bronchiques. Il est vraisemblable que ses
indications vont s’accroître, tout en demandant des techniques plus
sophistiquées et se substituer en partie à des techniques simples,
utilisées le plus souvent dans un but palliatif.
La sélection de ces patients, la nécessité de bénéﬁcier d’un bilan
d’extension initial de la maladie et de repérage des volumes cibles
par des techniques complexes impliquent également de souligner
la nécessité de disposer d’un environnement d’imagerie classique et
fonctionnelle, avec des conditions d’accessibilité compatibles avec
des délais de mise en traitement courts.
Si la radiothérapie stéréotaxique intracrânienne doit rester limitée aux centres qui en ont l’expertise et collaborent avec un
service proche de neurochirurgie, on peut penser, à l’heure actuelle,
que la radiothérapie stéréotaxique extracrânienne est appelée à
se diffuser vu le nombre de patients potentiellement éligibles à
cette technique, patients souvent fragilisés par leur maladie et

S32

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

qui doivent pouvoir être traités à proximité de leur domicile. Les
conditions de cette diffusion doivent faire l’objet d’une réﬂexion
collective entre les acteurs institutionnels, les professionnels et
leurs sociétés scientiﬁques pour ne pas réitérer les retards et inégalités observées dans la diffusion de la RCMI*.
3.3. Centres de « recours » : une solution ?
On a vu plus haut que la taille d’un centre, sa localisation, son statut et son activité sont des éléments clefs qui inﬂuent sur sa capacité
à mettre en œuvre et diffuser l’innovation thérapeutique en radiothérapie. Les centres sous forte contrainte économique – du fait, soit
d’une activité faible, soit d’une situation concurrentielle forte, soit
d’un déﬁcit important de l’établissement qui les héberge, ou du fait
de plusieurs de ces facteurs – n’ont pas la capacité d’investissement
(matériel et humain) nécessaire à leur évolution vers une radiothérapie moderne. De plus, un isolement structurel et/ou humain par
rapport aux services plus importants de leur territoire creuse les
différences. Il résulte de cette situation un manque d’attractivité
pour le recrutement des professionnels, notamment oncologues
radiothérapeutes ou physiciens médicaux, qui peut aller jusqu’à
menacer leur existence dans des situations démographiques qui
vont devenir tendues (cf. chapitre 2).
Le modèle qui visait à offrir dans tous les centres de radiothérapie l’accès à l’ensemble des traitements de la discipline, conforme
au principe d’égalité d’accès aux soins, ne fonctionne plus, faute
d’une politique tarifaire permettant aux centres les moins bien
équipés d’investir dans ces technologies reconnues comme standard.
Pour résoudre cette difﬁculté, la notion de « centres de recours »
a été proposée. De déﬁnition imprécise, elle recouvre plusieurs
situations :
• des centres proposant des thérapeutiques peu usitées car
s’adressant à des maladies peu fréquentes (exemple de
l’oncopédiatrie, des indications de la protonthérapie, des irradiations corporelles totales) ;
• des centres proposant des techniques qui n’ont pu se diffuser, en dépit d’indications plus larges, faute d’une valorisation
attractive ou du fait d’une pratique limitée par une expertise
restreinte comme la curiethérapie (cf. chapitre 1) ;
• des centres qui sont les premiers à expertiser des techniques
émergentes appelées à se diffuser, qui sont évaluées dans des
programmes de recherche clinique et/ou d’évaluation médicoéconomique mis en œuvre dans des services possédant la
structure leur permettant ces actions et ces démarches.
Dans ces deux premières acceptions, la notion de centre de
recours ne fait pas débat et, de fait, certaines thérapeutiques peu
usitées ne sont et ne seront développées que dans certains centres.
En tant que centre d’innovation, la notion de centre de
recours doit être transitoire. Elle amène à opposer des traitements
« standard » accessibles partout à des traitements « innovants »
d’un accès plus restreint. Cette restriction se justiﬁe en phase
d’évaluation (cf. chapitre 8 accès à la recherche clinique), elle n’est
plus légitime une fois le bénéﬁce reconnu et la technique diffusée
et valorisée.
Une autre déﬁnition, non exclusive de la précédente, déﬁnit
des niveaux géographiques : des centres locaux offrant des traitements « standard » ou des traitements innovants « validés », des
centres régionaux offrant des traitements « innovants en cours
d’évaluation » ou des traitements « de recours » tels que déﬁnis plus
haut, et enﬁn des centres suprarégionaux pour des thérapeutiques
particulières, validées ou en cours de développement (protons et
ions carbone en sont le meilleur exemple).

Le recours à ces centres ne doit pas générer des délais inacceptables dans l’accès aux soins. Les conditions et les règles de
collaboration entre les centres de recours et les autres centres
méritent d’être précisées, dans un cadre déﬁni au niveau national
et évaluées aﬁn d’éviter que l’accès à l’innovation ne constitue un
argument pour capter un recrutement, hors de leur territoire de
santé, qui ne relève pas du recours. Ces difﬁcultés, qui ne sont pas
propres à la radiothérapie, appellent à une régulation, s’appuyant
sur des directives nationales.

3.4. Collaborations entre centres : les conditions du succès
3.4.1. L’exemple d’Épinal
À la suite de l’accident qui s’est produit dans ce centre, découvert ﬁn 2006 à la suite de l’inspection pilotée par l’ASN* en 2006 qui
en a découlé, des éléments découverts par l’Inspection générale
des affaires sociales (Igas*) en janvier 2007, et du rapport déﬁnitif conjoint Igas*/ASN* du 5 mars 2007, la fermeture de ce centre a
été prononcée à titre provisoire, parallèlement à la prise en charge
des patients surirradiés, celle des nouveaux patients a été assurée au centre Alexis-Vautrin, à Nancy, distant de 80 km du centre
hospitalier d’Épinal.
La distance entre Épinal et les autres services de radiothérapie étant supérieure à 80 km, la population des Vosges étant de
386 000 habitants, il a paru justiﬁé de reprendre une activité sur le
site telle que déﬁnie dans le schéma régional d’organisation sanitaire (Sros*). Le centre Alexis-Vautrin a été missionné par l’agence
régionale de l’hospitalisation (ARH*) pour créer les conditions
favorables à une reprise d’activité du service dans les meilleurs
délais passant notamment par une remise à niveau technique
et la création d’une nouvelle équipe, avec pour objectifs forts la
qualité et la sécurité. Après une année d’interruption, les traitements ont repris après que l’ensemble des critères d’agrément
de l’Inca* ait été respecté, avec une dérogation concernant la
deuxième machine non encore installée et le nombre de patients à
atteindre. L’équipe reconstituée repose sur une convention entre le
centre Alexis-Vautrin et le centre hospitalier d’Épinal comportant :
une autorisation d’installation et d’utilisation délivrée au centre
Alexis-Vautrin (chef de département), trois médecins du centre
Alexis-Vautrin (1,5 ETP*) détachés à mi-temps à Épinal, 1,25 ETP*
physicien médical du centre Alexis-Vautrin détaché, les manipulateurs étant employés par le centre hospitalier d’Épinal.
La reprise des traitements s’est faite progressivement, avec mise
en route successive des différentes localisations après validation
des procédures et analyse des risques a priori. Le retour de la
conﬁance des patients et des médecins correspondants a permis
de proposer 250 traitements en 2008, 391 en 2009, 479 en 2010 et
612 en 2011. L’introduction de la RCMI* était programmée en 2012.
Le modèle de fonctionnement d’un service pris en charge sur le
plan médical et physique par un pool de professionnels mis à
disposition fonctionne en routine durablement. Les surcoûts liés
à la prise en charge des déplacements, la perte d’efﬁcience liée
aux temps de déplacement, la nécessité d’un équipement totalement harmonisé entre les deux sites et le lien informatique à
haut débit dédié sont justiﬁés par le service rendu à la population en termes de proximité et d’expertise des acteurs de santé, et
sont partiellement compensés par le moindre coût des transports
(12 500 séances × 80 km × 2 = 2 millions de kilomètres). La qualité
et la sécurité sont assurées.
Dans un contexte particulier, le modèle d’adossement d’un
centre de proximité à un centre de recours voisin plus important
a été validé, aux conditions d’une homogénéité des plateaux techniques et des organisations et de la compatibilité des équipements
informatiques,

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

3.4.2. Collaborations entre centres
Les « petits » centres ont des difﬁcultés à développer des outils
« modernes » de radiothérapie et à rester sufﬁsamment attractifs
pour maintenir leurs effectifs. Leur situation géographique permet
toutefois une prise en charge de proximité qui justiﬁe leur maintien. Leur coopération avec des centres voisins équipés selon les
critères exigés pour les techniques de pointe paraît une solution
possible. Encore faut-il préciser les conditions de cette coopération.
Idéalement, cette coopération devrait s’appuyer sur :
• des équipements homogènes entre les deux centres ;
• un réseau informatique commun ;
• une formation des personnels mis à disposition aux matériels,
logiciels et procédures en place dans chaque centre ;
• une convention de coopération et de mise à disposition des personnels précisant les responsabilités des différents partenaires,
les indicateurs d’évaluation du bon fonctionnement de la coopération.
Le cadre juridique de ces coopérations entre services appartenant à des entités juridiques différentes pose problème. Le cadre
des GCS* ne peut s’appliquer ici, et des solutions innovantes doivent
être trouvées.
Les conséquences ﬁnancières de ces collaborations doivent être
envisagées pour qu’aucun des partenaires ne soit pénalisé. Il faut
insister sur les conclusions de la mission sur l’hôpital public qui
appelle à corriger les effets négatifs des ﬁnancements à l’activité
(TAA*) concernant les coopérations entre établissements. La tariﬁcation à l’activité incite chaque acteur à maximiser son activité
propre et conduit à un effet ﬁnancier négatif en cas de coopération.
Elle suggère d’introduire une modulation de la TAA* pour les établissements engageant des opérations ambitieuses de coopération
en mobilisant les fonds d’intervention régionaux (FIR).
Enﬁn, la mise en place dans chaque région d’une cellule de
suivi du fonctionnement de la radiothérapie peut être suggérée
à l’échelle des ARS*, sans oublier que ces coopérations peuvent
être transrégionales lorsque la géographie le nécessite. Cette structure doit être en mesure de contribuer à l’harmonisation de l’offre
de soins, de concertation avec les professionnels et les différents
partenaires pour établir en concertation les projections de développement futur et le suivi des différentes actions.
3.5. Concertation pluridisciplinaire : facteur d’égalité par la
diffusion des « bonnes pratiques »
En cancérologie, la multiplicité des traitements, relevant de
spécialités différentes, est une nécessité et la discussion entre spécialistes une tradition. Le premier plan cancer 2003–2007 a prôné
puis rendu réglementaire le passage de la primo-décision en radiothérapie à une concertation pluridisciplinaire28 . La circulaire DHOS
2005/101 du 22 février 2005 rendait obligatoire la concertation pluridisciplinaire pour les décisions thérapeutiques hors référentiels
et les décisions diagnostiques complexes29 . En août 2009, l’Inca*,
au travers des critères d’agrément, a rendu obligatoire cette concertation pour toute indication de radiothérapie hors urgence. La
formalisation de cette concertation est apparue comme un gage
de qualité et d’homogénéisation des prises en charge et semblait
pouvoir prévenir des pratiques isolées, marginales, voire déviantes.

28
Plan Cancer 2003–2007, mesure 31 : « Faire bénéﬁcier 100 % des nouveaux patients
atteints de cancer d’une concertation pluridisciplinaire autour de leur dossier. Synthétiser le parcours thérapeutique prévisionnel issu de cette concertation sous la forme d’un
“programme personnalisé de soins” remis au patient ».
29
Circulaire DHOS/SDO no 2005-101 du 22 février 2005 relative à l’organisation
des soins en cancérologie.

S33

Incontestablement, cet objectif a été partiellement atteint et la pratique généralisée des RCP* a eu un effet pédagogique favorable à la
diffusion des bonnes pratiques (Annexe 5).
Les propositions thérapeutiques faites en RCP* se basent sur des
référentiels de bonne pratique censés relever de la médecine basée
sur les preuves (evidence-based medicine). Certains sont élaborés
par des instances nationales (par exemple : le Guide des procédures
de radiothérapie externe), d’autres sont élaborés à l’échelle régionale par les réseaux régionaux de cancérologie. Cependant, dans
de nombreuses situations cliniques, l’evidence-based medicine ne
répond pas, faute d’essai publié, à la question posée.
Le fonctionnement de ces RCP*, en place depuis plusieurs
années, a fait l’objet de peu d’évaluations publiées, tant en France
que dans d’autres pays. Il ressort des quelques évaluations publiées
que le motif principal de la discussion varie selon les maladies. Il porte tantôt sur des hésitations diagnostiques (tumeurs
osseuses, pulmonaires, rénales) tantôt sur des attitudes thérapeutiques (urologie, tumeurs digestives). La fréquence des situations
hors référentiel (33 % en moyenne) varie beaucoup selon les maladies : de 8 % pour les tumeurs mammaires à 25 % pour les tumeurs
digestives, 40 % pour les tumeurs thoraciques et pulmonaires.
Ces études ont également souligné des effets négatifs :

• une consommation de temps médical qui intervient dans une
période où la démographie rend celui-ci plus rare (cf. chapitre
3) ;
• l’élargissement de la concertation autour des situations complexes (environ un tiers des cas) vers une discussion systématique
de toute primo-décision, voire de toute décision (fut-elle limitée
à une simple présentation sans discussion, voire à un enregistrement sans présentation) ;
• le recours à la RCP* peut entraîner un retard au diagnostic ou à la
mise en traitement, mal évalué, mais qui peut être préjudiciable.

Enﬁn, la proposition de traitements innovants proposés dans
des études thérapeutiques, évalués dans des programmes hospitaliers de recherche clinique (PHRC*) ou Stic* et disponibles dans
des institutions équipées des dernières technologies n’est offerte
aux patients via la conclusion de la discussion en RCP* que si ces
traitements sont connus, discutés et proposés par les acteurs présents à la RCP*. En l’absence des investigateurs des protocoles de
recherche clinique à la RCP*, ceux-ci ne sont jamais proposés aux
patients. Ce biais majeur à un accès égalitaire aux soins les plus
adaptés doit être évoqué dans une nécessaire refonte du mode de
fonctionnement des RCP*.

Compte tenu de ces réserves, le mode de fonctionnement
des RCP* semble devoir être évalué et doit évoluer. Sa mise en
œuvre est indispensable dans des situations rares ou complexes auxquelles les référentiels n’apportent pas de réponse.
Les moyens qui lui sont alloués au travers du ﬁnancement
des réseaux et des centres de coordination en cancérologie
(3C*) sont modestes et surtout non pérennes. Ils ne favorisent
pas (ou freinent) le développement d’outils informatiques
performants et ne permettent pas toujours d’assurer l’aide
logistique pour assurer la traçabilité de la concertation.
Les praticiens libéraux qui participent à ce dispositif ne
bénéﬁcient d’aucune rémunération pour leur implication qui
fait pourtant partie intégrante de la prise en charge thérapeutique. Les praticiens salariés y consacrent une part croissante
de leur temps non prise en compte dans leur activité.

S34

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

3.6. Spécialisation par maladie
Les modes d’exercice de la spécialité ont profondément changé.
Après un temps de formation polyvalent, les oncologues radiothérapeutes sont amenés de plus en plus souvent à travailler dans
des équipes structurées par pôles d’exercice limités à deux, voire
trois maladies d’organe, notamment dans les centres importants.
Cette spécialisation permet un partage du travail au sein des RCP*
dans des groupes qui réunissent différents spécialistes experts
par localisation. Elle apporte une expertise supplémentaire dans
la prise en charge des patients, tant sur le plan des indications
thérapeutiques (meilleure connaissance des référentiels et
meilleur suivi de la littérature scientiﬁque sur les maladies concernées) que sur celui de la maîtrise technique (délinéation des
volumes, maîtrise des contraintes et des doses, etc.), composante
essentielle de la qualité des traitements.
Cette structuration par maladie et cette spécialisation ne sont
possibles que dans des centres dont l’activité et le recrutement sont
sufﬁsamment importants. Plus elle s’imposera comme un élément
de qualité, plus les centres de faible activité, limités en effectifs
médicaux, vont rencontrer des difﬁcultés pour maintenir la qualité
de leur prestation, sauf à partager les compétences entre plusieurs
centres proches aﬁn de disposer d’équipes plus diversiﬁées. Sinon,
ces centres souffriront d’un manque d’attractivité et rencontreront
des difﬁcultés de recrutement médical.
La démographie de la spécialité est inquiétante à cet égard.
Elle contribue à créer des disparités dans la qualité de l’offre de
soins étant donné l’impossibilité pour les centres de taille réduite
de bénéﬁcier de cette spécialisation. Si le nombre d’oncologues
radiothérapeutes est depuis peu en augmentation, la démographie prévisionnelle ne permet qu’un renouvellement incertain des
effectifs. Elle ne pourra faire face à l’augmentation du nombre
des praticiens rendue nécessaire par leur spécialisation vers un
nombre limité de maladies (sauf à organiser un partage d’expertises
entre centres). Elle fragilise l’avenir des petits centres dans

lesquels exercent habituellement deux ou parfois trois spécialistes.
La nécessité de formation, la participation aux RCP* multiples,
les absences liées aux congés et la spécialisation imposeront
des échanges entre centres et des renforcements d’effectifs. Ces
constats imposent de créer les moyens d’un tel échange, indispensable à l’avenir pour assurer l’égal accès à des soins de qualité pour
tous.
3.7. Délais de mise en traitement : facteur d’inégalité
La problématique des délais en cancérologie est complexe et
déborde du cadre de la radiothérapie. Sur la Fig. 10 qui résume
la prise en charge d’un patient atteint de cancer, chaque ﬂèche
correspond à un délai. Ceux spéciﬁques à la radiothérapie sont
ﬁgurés par des ﬂèches rouges.
Idéalement, la prise en charge doit répondre à la règle ASAP
(« As soon as possible »), ne serait-ce qu’au regard de l’anxiété du
patient face à tout délai, vite interprété comme un retard préjudiciable. De plus, en ce qui concerne la radiothérapie, plusieurs études
ont montré que l’allongement du délai de prise en charge pouvait
augmenter le risque de rechute (cancers des VADS* et radiothérapie postopératoire au-delà de six semaines après l’intervention,
cancers du sein et radiothérapie postopératoire au-delà de huit
semaines).
Nous avons évoqué plus haut l’impact négatif que pouvait avoir
la RCP* sur les délais. La pénurie actuelle en anatomopathologistes,
l’accès à l’imagerie – notamment à l’IRM* – sont également de réels
facteurs limitant associés à cette problématique. Le délai moyen
pour un rendez-vous d’IRM* est de 27,4 jours, avec une grande
disparité selon les régions (Fig. 11).
En ce qui concerne la radiothérapie, il découle du schéma présenté (Fig. 11), qu’une pénurie de professionnels (évoquée au
chapitre 2) a un impact négatif : retard de la consultation, retard
dans la préparation du traitement en cas de pénurie de physiciens ou de dosimétristes. De la même façon, une saturation

Fig. 10. Parcours de prise en charge d’un patient atteint de cancer. Chaque ﬂèche correspond à un délai. Ceux spéciﬁques à la radiothérapie sont ﬁgurés par des ﬂèches
rouges. Cs : consultation ; CR : compte rendu.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

S35

cependant des exceptions, la SFRO* estime que cette situation
se dégrade du fait :
• du renforcement des exigences de qualité et de sécurité
induit en partie par les progrès technologiques de la discipline ;
• du renchérissement des coûts des plateaux techniques et des
moyens humains nécessaires ;
• des contraintes démographiques liées à la pénurie de
certains professionnels, notamment d’oncologues radiothérapeutes.

Fig. 11. Délais moyens d’attente (en jours) pour les rendez-vous d’IRM* en 2011.
D’après l’enquête Inca* 2011.

des accélérateurs (par manque d’appareils ou lors du renouvellement d’un appareil), ou un manque de personnels (manipulateurs)
allonge les délais de mise en traitement.
Il apparaît donc nécessaire d’évaluer ces délais et d’en faire
un indicateur de qualité dont le suivi permettra d’évaluer tant
l’adéquation des moyens aux besoins que l’efﬁcience des organisations mises en place. Des expériences ont été faites dans certaines
régions (PACA), qui mériteraient d’être reprises et généralisées.
3.8. Propositions pour améliorer l’égalité d’accès aux soins en
radiothérapie

Si l’on peut actuellement faire le constat d’une bonne
couverture du territoire par les sites de radiothérapie, avec

Le principal facteur d’inégalité réside actuellement dans
une diffusion inégale des techniques modernes de radiothérapie dont le bénéﬁce est démontré et auxquelles tous les
patients n’ont pas accès. L’amélioration des outils de mesure
et la mise en place d’indicateurs sur la diffusion des nouvelles
techniques sont nécessaires.
Un des éléments de la dégradation concerne les délais de
mise en traitement. La mise en place d’indicateurs nationaux
sur ce critère est une nécessité.
Une partie de la solution à ces difﬁcultés réside dans le
développement des collaborations entre centres de radiothérapie. Le seul cadre des GCS* regroupant des centres proches
n’y sufﬁra pas. Il faudra développer des solutions innovantes
permettant des mutualisations de moyens et de compétences
basées sur une spécialisation des oncologues radiothérapeutes par groupe de maladies, des outils de télémédecine
et des outils informatiques permettant la délocalisation des
étapes de préparation et de calcul, une collaboration des petits
centres et des centres plus importants dans des conditions
équilibrées. C’est à ce prix que l’on pourra concilier qualité,
sécurité et proximité et rétablir un égal accès de tous à une
radiothérapie de qualité.
Une réforme profonde du système de valorisation de
la spécialité est urgente. C’est une priorité pour garantir
l’investissement, le recrutement et la formation nécessaires à
la diffusion des progrès reconnus de la spécialité.

S36

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

4. Chapitre 4. Qualité et sécurité en nette amélioration
É. Lartigau, P. Fenoglietto, H. Hénoch, M. Khodri, R. Oozeer
La radiothérapie a bénéﬁcié depuis 15 ans d’avancées scientiﬁques et technologiques qui ont permis des progrès considérables
dans l’efﬁcacité clinique de la prise en charge des patients
(cf. chapitre 1). Toutefois, ce gain d’efﬁcacité s’accompagne de
l’apparition de risques nouveaux qu’il faut identiﬁer et maîtriser.
Ces dernières années ont donc amené une révision en profondeur
des modalités de la démarche d’assurance qualité (AQ*) de la discipline et des moyens techniques et humains qui lui sont alloués.
Avec la chirurgie, l’obstétrique et l’anesthésie, la radiothérapie a été l’une des premières spécialités médicales à implanter
l’assurance qualité dans sa pratique quotidienne. Les programmes
d’AQ* sont longtemps restés focalisés sur la performance des équipements puis ont intégré l’importance du facteur humain.
Qualité des traitements, sécurité et gestion des risques sont
étroitement liés. En s’appuyant sur l’expérience d’autres secteurs
d’activité, notamment de l’industrie, la gestion des risques a fait des
progrès substantiels en radiothérapie et amené au développement
de modèles de gestion propres. Les adaptations récentes des organisations des services de radiothérapie utilisent ces approches pour
mettre en œuvre des démarches de gestion des risques et mieux
prendre en compte la notion de bénéﬁce–risque.
Ce chapitre présente ces notions, l’état actuel de la démarche
qualité sécurité et les perspectives d’évolutions.
4.1. Sécurité et notion de risque
Selon la déﬁnition de l’Agence nationale d’accréditation et
d’évaluation en santé (Anaes* ; rapport 2003), le risque correspond
à:
• toute situation non souhaitée ayant des conséquences négatives
résultant de la survenue d’un ou plusieurs événements dont
l’occurrence est incertaine ;
• tout événement redouté qui réduit l’espérance de gain et/ou
d’efﬁcacité dans une activité humaine.
Il est important de souligner deux évidences : le risque est indissociable de toute activité humaine et le risque nul n’existe pas. La
prise de risque est liée à la recherche d’un bénéﬁce dans l’activité
réalisée. Bien qu’à première vue contradictoire avec la notion de
soin, cette notion de prise de risque est inhérente à la mise en
œuvre de toute pratique médicale, innovante ou non (médicament,
chirurgie, radiothérapie). Elle ne doit pas être considérée comme
antagoniste mais il faut l’anticiper aﬁn de la contrôler et de la minimiser.
Ainsi, la gestion des risques suppose d’abord l’identiﬁcation des
risques existants en distinguant :
• la prise volontaire d’un risque. Elle existe en médecine dans toute
spécialité et en particulier dans le traitement d’une maladie grave
comme le cancer. Traiter un patient suppose un risque d’effets
dits secondaires, que ce soit avec un traitement médicamenteux, lors d’une intervention chirurgicale ou d’une radiothérapie.
Ce risque est connu, mesuré et mis en balance avec le bénéﬁce
attendu du traitement et la gravité de la maladie traitée ;
• la prise involontaire d’un risque qui correspond aux expositions à
des risques non connus, non prévus ou non maîtrisés. Surviennent
alors des incidents de gravité et de conséquences variables pouvant aller jusqu’à l’accident. La prévention de ces risques passe
par le retour d’expérience et l’analyse prévisionnelle.

La gestion des risques implique des acteurs multiples (institutions et leurs responsables, professionnels, patients, public).
Elle a des conséquences diverses (coût ﬁnancier direct et indirect, conséquences sociales : conditions de travail, contraintes sur
les professionnels pouvant être facteur de stress, de difﬁcultés
de recrutement, conséquences réglementaires, conséquences assurantielles, impact de santé publique, etc.).
Le risque nul n’existant pas, il faut déﬁnir une échelle
d’acceptabilité. Par exemple, une situation peut être jugée acceptable si le risque est insigniﬁant, et le maintien en l’état demeure
alors satisfaisant. Elle devient tolérable si le risque est modéré et
son coût de réduction disproportionné. Elle est intolérable lorsque
le risque est élevé et réductible par des mesures acceptables. Le
niveau d’acceptabilité doit être pris en compte par la société, par
les professionnels et par les patients.
Enﬁn, si une part du risque tient à des facteurs humains, toute
interaction ou intervention des acteurs comporte deux composantes d’effets opposés : l’une, productrice de danger et l’autre,
réductrice de danger : environ 80 % des erreurs sont détectées par
celui qui les a commises (et en général corrigées). Le facteur humain
occupe donc une place centrale dans toute analyse de risque.
Dans le développement de ce chapitre, l’application de ces principes généraux à la radiothérapie va être présentée.
4.2. Spéciﬁcités de la sécurité en radiothérapie
Une unité de radiothérapie est un système complexe dont
l’ensemble des éléments (intervenants, dispositifs médicaux, logiciels, etc.) interagissent pour un objectif commun : offrir au patient
un soin de haute qualité en toute sécurité. L’augmentation des
chances de guérison ou de contrôle de la maladie et la baisse des
risques d’effets secondaires constituent à la fois les indicateurs et
les objectifs de la démarche qualité en radiothérapie.
La radiothérapie est un processus de construction collective
d’une solution adaptée à chaque patient. La solution est fonction
des caractéristiques du patient, des équipements disponibles, de
la maîtrise technique et de l’organisation mise en place. Chaque
institution possède donc une organisation particulière de fonctionnement de service, qui rend difﬁcile la généralisation d’un modèle
unique au plan de la sécurité, même si les objectifs sont partagés et
les règles communes.
La radiothérapie est une activité de coopération où le partage du
travail se fait en fonction des compétences des acteurs principaux :
oncologue radiothérapeute (prescription), physicien médical (délivrance) et manipulateur (administration). Ce processus comporte
de nombreuses étapes où ces trois acteurs principaux sont interdépendants. Le système de soin doit en parallèle répondre à d’autres
objectifs impliquant d’autres acteurs (personnels administratifs,
responsables d’établissements) et d’autres contraintes (gestion et
performance des personnels, contraintes budgétaires). Il doit aussi
répondre aux obligations réglementaires. Si ces objectifs, parfois
contradictoires, n’ont pas été pris en compte, à terme, le niveau de
qualité et de sécurité des soins peut diminuer.
Dans ce processus collectif qu’est la radiothérapie, la réglementation et, à un moindre degré, les plans d’organisation internes
introduisent un cadre rigide. Cependant, les procédures doivent
garder une certaine ﬂexibilité (urgence d’un traitement, fonctionnement en conditions dégradées par absence de personnels ou
indisponibilités de matériels, etc.). Enﬁn, la rigidité du cadre réglementaire et organisationnel ne doit pas freiner ou empêcher les
évolutions nécessaires notamment en cas d’innovation.
Ces spéciﬁcités ont pour conséquence de rendre complexes les
relations entre les acteurs et variables les délais nécessaires et les
solutions pour sécuriser une tâche particulière. De plus, durant le
temps d’élaboration et de consolidation de ces solutions, des évolutions technologiques peuvent impacter, voire invalider la démarche

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

et les solutions retenues. L’échelle de temps dans un système qualité obéit en général à un cycle d’environ dix ans. À technique
et technologie constantes, ce délai est nécessaire pour aboutir à
un niveau de qualité et de sécurité optimum. Or, en radiothérapie, les rythmes de variation des connaissances, des techniques
et de la technologie sont actuellement bien plus courts. Il y a
donc ici une problématique particulière et une spéciﬁcité dont il
faudra tenir compte dans l’élaboration des solutions, notamment
pour l’élaboration de procédures formelles permettant d’évaluer
les risques inhérents à l’introduction de nouvelles techniques de
traitement.
4.3. Contrôle qualité des équipements et recommandations
4.3.1. Équipements
Un service de radiothérapie est doté d’accélérateurs de particules mais aussi d’équipements d’imagerie, de logiciels de calcul de
très haute technicité et l’ensemble est connecté par des systèmes
informatiques. Ces systèmes eux-mêmes sont ouverts et reliés aux
outils informatiques de gestion (dossier du patient, identité, prise
de rendez-vous). Le fonctionnement des accélérateurs a été évoqué
dans le chapitre 1. Les équipements d’imagerie, permettant de repérer les volumes cibles, les tissus à protéger et les organes à risque,
sont le plus souvent des scanographes spéciﬁques (à ouverture
plus large que ceux utilisés en radiodiagnostic), qui se substituent
peu à peu aux simulateurs de radiothérapie, équipements radiologiques montés sur des structures mécaniques similaires à celles
des accélérateurs de particules, qui étaient précédemment utilisés
(et sont encore en service dans 25 % des centres). Les systèmes de
planiﬁcation dosimétriques sont des calculateurs capables de
modéliser les données physiques mesurées sous les accélérateurs
de particules et de simuler, pour chaque patient et chaque type
de faisceau de particules, une irradiation en tenant compte de la
densité réelle des tissus fournie par la scanographie.
Pour chacun de ces outils et pour les réseaux informatiques qui
les relient, un contrôle qualité est nécessaire.
4.3.2. Précision des contrôles
Comme tout équipement de haute technologie, ces matériels
subissent une modiﬁcation de leurs performances au cours du
temps que seul un programme d’assurance qualité peut prévenir
et corriger.
La précision recommandée vise à ce que la variation de la
dose délivrée, par rapport à la prescription médicale, reste inférieure à 5 % pour qu’il n’y ait pas de conséquence délétère pour le
patient. La précision des instruments de mesure varie de 0,6 % à 3 %,
l’incertitude cumulée restant inférieure à 5 %30 [14].
4.3.3. Recommandations et réglementations
Depuis de nombreuses années, les sociétés scientiﬁques nationales (SFRO*, SFPM*) ont rédigé des protocoles de contrôle des
équipements et conforment leurs méthodes à celles des autres pays
occidentaux (associations européennes [ESTRO*, EFOMP*], américaines [ASTRO*, AAPM*] et organismes internationaux [AIEA*,
CEI*]).
Une décision de l’Agence nationale de sécurité du médicament
et des produits de santé (ANSM*) datée du 2 mars 2004 a rendu obligatoire des contrôles de qualité interne, par l’équipe de physique
du centre considéré, et externe, par un organisme agréé indépendant, avec une périodicité et une traçabilité stricte et parfaitement
détaillée. Ces vériﬁcations doivent porter sur les contrôles mécaniques et dosimétriques (Annexe 6). En cas de variabilité de dose

30

Tableau 1.11 p. 37 du Guide des bonnes pratiques de physique médicale.

S37

supérieure à 5 % sur le faisceau d’irradiation de référence, il y a obligation de contre-mesures internes dans les deux mois, en cas de
variabilité de dose supérieure à 10 %, il y a obligation d’intervention
par l’organisme agréé par l’ANSM*.
De plus, l’ensemble du matériel d’imagerie, de calcul et de traitement est soumis à une obligation de contrat de maintenance avec
le constructeur, et l’ensemble des moyens de contrôle et de mesure
pour l’assurance qualité doit lui-même subir un contrôle annuel.
Les contrôles sont effectués sous l’autorité du physicien médical
(arrêté du 19 novembre 2004 : il contribue à la mise en œuvre de
l’assurance de qualité, y compris le contrôle de qualité des dispositifs médicaux). Il peut cependant en déléguer l’exécution à d’autres
professionnels travaillant suivant ses instructions.
4.3.4. Contrôle qualité des accélérateurs
Dans un programme d’assurance qualité en radiothérapie, le
premier élément est le contrôle qualité des appareils de traitement.
Il repose sur une évaluation permanente et des mesures correctives
de leurs performances fonctionnelles, associée à une maintenance
préventive, programmée périodiquement, visant à éviter les distorsions de performances. C’est un travail d’équipe, effectué sous
la responsabilité des physiciens, mais impliquant également des
manipulateurs, des techniciens, des ingénieurs biomédicaux et les
constructeurs.
Les contrôles se déroulent selon trois étapes :
• la première étape intervient lors de la réception, de l’installation
et avant la mise en service de l’accélérateur. Elle permet de vériﬁer si l’équipement considéré répond aux normes en vigueur au
moment de la livraison. Les résultats de ces vériﬁcations serviront
de valeur de base pour les contrôles ultérieurs de performance ;
• la deuxième étape comporte, pendant toute la durée d’utilisation
de l’accélérateur, des contrôles réguliers effectués à des
intervalles prédéﬁnis dans le programme d’assurance qualité,
conformément aux règles et recommandations en vigueur. Les
contrôles des accélérateurs portent sur les performances mécaniques, sur les systèmes de sécurité qui les équipent et sur la
qualité des faisceaux d’irradiation. Les contrôles effectués et leur
périodicité sont détaillés en Annexe 6 (Tableaux 2 et 3). La nature,
la fréquence ainsi que les tolérances qui s’appliquent à l’ensemble
de ces tests correspondent à un appareil dont la durée de vie ne
dépasse pas dix à 15 ans ;
• le troisième volet comprend des contrôles ponctuels systématiques après chaque intervention de maintenance et/ou
réparation effectuée par un des techniciens du fabricant. Ces derniers ne concernent que la partie sur laquelle porte l’intervention.
Si toutefois l’intervention implique un des organes responsables
de la production des faisceaux, les caractéristiques des faisceaux
seront vériﬁées et des nouvelles valeurs de base seront déterminées pour les systèmes de planiﬁcation des traitements.
4.3.5. Contrôle qualité des équipements d’imagerie utilisés en
radiothérapie
4.3.5.1. Simulateurs. S’il est de moins en moins employé en première intention pour la simulation, le simulateur reste un moyen
efﬁcace de contrôle de la géométrie d’irradiation avant le début
du traitement. Il est conçu pour reproduire les conditions géométriques de l’irradiation et produit également des images. De ce
fait, en supplément des contrôles géométriques, la qualité de ces
images doit être évaluée en accord avec les recommandations établies pour l’imagerie diagnostique. Les contrôles de sécurité et de
mécanique des simulateurs sont identiques à ceux qui sont à réaliser sur les accélérateurs. Ne sont mentionnés dans le Tableau 3 de
l’Annexe 6 que les quelques tests supplémentaires spéciﬁques à ces
appareils.

S38

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

4.3.5.2. Simuloscanographes. La planiﬁcation et la réalisation des
traitements par irradiation externe font désormais appel à des systèmes d’imagerie numérique : les scanographes et les imageurs
par résonance magnétique nucléaire fournissent des images de
bonne qualité avec un bon contraste et une résolution élevée.
Ces systèmes participent soit à l’acquisition de données anatomiques indispensables lors de la planiﬁcation, soit aux processus
de contrôle pratiqués pendant le traitement. Ils doivent également
être inclus dans le programme d’assurance qualité en radiothérapie.
Les contrôles doivent porter sur la qualité des images produites
et sur leurs caractéristiques géométriques. Pour cela, un certain
nombre d’objets tests sont disponibles, qui permettent d’évaluer
l’ensemble de ces paramètres. Les recommandations d’AQ* sont
résumées dans le Tableau 4 de l’Annexe 6.
4.3.6. Contrôle qualité des logiciels de calcul et de pilotage des
équipements
Les systèmes de calculs de distributions de doses sont basés sur
une simulation tridimensionnelle d’une irradiation dans les tissus
à partir de modèles de calcul validés. Un rapport récent de l’Agence
internationale de l’énergie atomique (AIEA* 430) recommande des
tests à réaliser à la réception et à chaque installation de mise à
jour. Ces tests viennent en complément des tests obligatoires aux
termes de la réglementation en France et de ceux recommandés
par l’ESTRO* ou la SFPM*. Ils ne seront pas détaillés. Ils consistent,
pour tout nouvel équipement, à réaliser des schémas dosimétriques
théoriques et à comparer les résultats avec des mesures effectuées
sur des fantômes anthropomorphiques dans toutes les conditions
de faisceaux réalisables.
4.3.7. Sécurité des systèmes informatiques
Outre les logiciels de calcul dosimétrique utilisés dans la préparation des traitements, le réseau informatique reliant le système
de calcul aux accélérateurs (record and verify), ou l’informatique
propre aux accélérateurs, la radiothérapie fait appel de plus en
plus, comme toutes les activités de soins, à des systèmes informatiques qui assurent la circulation des informations nécessaires
(identité des patients, dossiers médicaux, gestion des rendez-vous,
facturation, etc.). Les outils informatiques de la chaîne technique
(dosimétrie, record and verify, accélérateurs) sont fournis par des
constructeurs ou éditeurs de logiciels spéciﬁques à la radiothérapie
et répondent aux normes en vigueur. Au sein d’un service de radiothérapie, des outils provenant de plusieurs constructeurs différents
sont souvent interconnectés et doivent être compatibles entre eux.
Les outils informatiques de gestion administrative et médicale sont
développés soit par des sociétés commerciales, soit par les services
informatiques des établissements pour répondre aux besoins. Ils
sont rarement spéciﬁques à la radiothérapie et sont reliés entre eux
et avec le système informatique « technique » de radiothérapie :
• le premier risque se situe donc à l’interface entre ces systèmes,
pouvant provenir de constructeurs ou de sources différentes.
Actuellement, les contraintes imposées aux constructeurs sur la
compatibilité de leurs matériels entre eux et avec les outils informatiques de l’établissement sont insufﬁsantes et ce sont bien
souvent les seuls professionnels des services de radiothérapie
qui doivent contrôler cet aspect à l’installation d’un nouveau
matériel. Exceptionnellement, on a pu rapporter des événements
indésirables portant sur le calcul de la dose délivrée liée à des
« incompatibilités » au niveau de l’interface entre des systèmes
d’origine différente ;
• le deuxième risque réside dans l’évolution de ces systèmes
(vieillissement des composantes mécaniques comme les disques
durs, dysfonctionnement électrique, etc.) et la nécessité de mises
à jour successives, qui modiﬁent des composantes logicielles
pouvant générer des incompatibilités. Le système d’exploitation

lui-même (Windows® , Linux, etc.) utilisé tant par les outils des
constructeurs que par les outils partagés de gestion, nécessite
également des mises à jour. La validité de ces mises à jour et
leur compatibilité ne sont pas toujours garanties. L’intervention
de professionnels compétents en informatique est souvent nécessaire et tous les centres de radiothérapie ne disposent pas de telles
compétences. Or, s’il existe des normes et des recommandations
claires sur l’assurance qualité des matériels techniques comme
on l’a vu dans le paragraphe précédent, l’assurance qualité des
outils informatiques reste pour sa plus grande part à construire ;
• le troisième risque concerne la vulnérabilité de tout système
informatique. Cette vulnérabilité porte sur ses différentes composantes : serveurs, réseaux, logiciels, terminaux. Les risques se
traduisent plus, ici, en termes de perturbation d’organisation
(lenteurs de calculs, indisponibilité temporaires, perte de données, etc.) qu’en termes d’incident ou d’accident dans la
délivrance des soins. Ils n’en ont pas moins des conséquences qui
peuvent être préjudiciables. La vulnérabilité concerne la protection contre les virus informatiques. Là aussi, elle est très mal gérée
par les outils proposés par les constructeurs, amenant les services
de radiothérapie à utiliser des solutions de protection dont la
compatibilité n’a pas été validée et qui peuvent perturber le fonctionnement des applications métiers. La vulnérabilité existe aussi
vis-à-vis des intrusions extérieures malveillantes et ce risque
augmente avec la généralisation des réseaux sans ﬁl (wi-ﬁ) et
la connexion nécessaire au réseau internet. Là aussi, les conséquences se posent en termes de perturbations d’organisations
plus que d’erreur de soin mais ce risque augmente et n’épargne
pas les établissements de santé, qui détiennent des bases de
données sensibles. La protection contre ces « attaques » est souvent insufﬁsante et devrait faire l’objet d’une réﬂexion nationale
à laquelle le réseau des observatoires zonaux de la sécurité des
systèmes informatiques est attaché ;
• le quatrième type de difﬁcultés auquel les services de radiothérapie ont été récemment confrontés, concerne l’archivage
des données. En effet, l’informatisation croissante, la multiplication des images consommatrices de capacité de disque dur
(scanographie de préparation, radiographies de contrôle [cf.
chapitre 1.3.3] stockées sous format DICOM* « digital imaging
and communications in medicine ») ont multiplié dans des proportions importantes les besoins en volumétrie des disques durs.
Les services d’imagerie radiologique et les constructeurs de scanographes ou d’autres appareils de radiologie ont géré cette
difﬁculté avec des systèmes d’archivage dédiés (PACS* « picture
archiving and communication system ») dotés de serveurs dimensionnés en fonction des besoins. Les constructeurs d’appareils
de radiothérapie sont en retard sur ce point et les services de
radiothérapie sont confrontés soit à la nécessité, s’ils ont les
équipes informatiques compétentes pour le faire, de développer
leurs propres solutions évolutives, soit d’accepter les solutions
très coûteuses proposées par les constructeurs, soit de renoncer
à conserver en archives une partie des images, ce qui pose des
problèmes notamment médicolégaux ;
• par ailleurs, la gestion de cet archivage suppose aussi une gestion
de la sécurité physique des serveurs (protection contre l’incendie,
l’inondation ou d’autres événements) par la sauvegarde des données sur des serveurs déportés.

Enﬁn, il convient de souligner que les différents aspects de la
sécurité informatique, évoqués ici, sont récents et qu’ils ne sont
pas pris en compte dans la réglementation, ne font pas l’objet
de recommandations nationales ou internationales. Le partage des
responsabilités comme les conditions du dialogue entre constructeurs, équipes informatiques et professionnels de la radiothérapie
sur ce plan reste à construire.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

4.3.8. Traçabilité et archivage du contrôle qualité
Il y a obligation de tenir à jour, pour chaque dispositif médical,
un registre dans lequel sont consignées toutes les opérations de
maintenance et de contrôle de qualité interne ou externe, avec pour
chacune d’elles :
• l’identité de la personne qui les a réalisées et, le cas échéant, de
son employeur (intervenant extérieur) ;
• la date de réalisation des opérations effectuées et, le cas échéant,
la date d’arrêt et de reprise d’exploitation en cas de nonconformité ;
• la nature de ces opérations ;
• le niveau de performances obtenu ;
• le résultat concernant la conformité du dispositif médical.
Ce registre doit être conservé cinq ans après la ﬁn d’exploitation
du dispositif.
La multiplication des opérations de contrôle qualité engendre
ainsi une masse documentaire importante qui nécessite une gestion propre. Il existe actuellement un certain nombre de logiciels
de gestion de l’assurance qualité des plateaux techniques de radiothérapie qui permettent non seulement d’archiver les résultats des
contrôles mais également de planiﬁer leur modalités d’exécution
et d’en faire une exploitation statistique. Ces logiciels, assez répandus notamment aux États-Unis, n’ont qu’une diffusion restreinte
en France pour des raisons de coût notamment. L’introduction ces
dernières années de qualiticiens au sein des services de radiothérapie devrait contribuer à améliorer cette gestion documentaire mais
un tiers des centres environ n’en dispose pas encore (cf. chapitre
2.1.5).
4.3.9. Quelle évolution pour les outils et les procédures
d’assurance qualité ?
Dans l’enquête de l’Observatoire national de la radiothérapie, ﬁn
2011, le temps moyen consacré au contrôle de qualité est estimé à
17 heures mensuelles en moyenne par appareil de traitement, soit
environ 7 % du temps d’occupation d’un accélérateur [3]. Ce temps
était plus faible en 2009, 14 heures en moyenne. Plus une machine
est récente, plus le contrôle de qualité y est long. En complément,
le temps consacré à la maintenance technique est du même ordre
de grandeur, ce qui donne au total une moyenne d’occupation de
la machine hors traitement de 13 %.
4.3.9.1. Évolution du contrôle qualité. L’avènement des traitements
de haute technicité contribue à l’accroissement du temps consacré
au contrôle de qualité (IGRT*, RCMI*, qu’elle soit avec ou sans arcthérapie, radiothérapie stéréotaxique intra- et extracrânienne) (cf.
chapitre 1). Avec l’IGRT*, les contrôles supplémentaires concernent
la qualité de l’image 2D/3D, la précision géométrique des imageurs
kV, la précision de la correction de positionnement (2D/3D) liée aux
outils informatiques de comparaison et à la précision de déplacement de la table (trois ou six mouvements de liberté).
En RCMI*, les contrôles supplémentaires « machine » portent sur
le collimateur multilames, sur la précision de la délivrance de la
dose en débit constant/variable. S’y ajoute des contrôles individuels
de chaque traitement, réalisés après la préparation du traitement,
avant de délivrer la première séance au patient, ce qui implique un
temps supplémentaire sous l’accélérateur, même s’il est possible
de s’équiper de dispositifs plus rapides pour minimiser le temps
d’occupation de l’accélérateur pour ces contrôles, avec la contrepartie d’un coût supplémentaire.
En stéréotaxie, les contrôles portent sur la précision géométrique intrinsèque du système et sur la précision des mesures de
dose pour les petits faisceaux.
L’ensemble de ces processus requiert des moyens humains et
matériels supplémentaires et des évolutions des organisations qu’il

S39

est nécessaire de prévoir lors de la mise en place de ces techniques. Faute de quoi, leur mise en place risque d’être retardée
ou, et ce serait plus grave, se faire dans des conditions de sécurité
inacceptables. L’intervention de prestataires extérieurs (formations assurées par l’industriel fabricant de matériels ou éditeur
de logiciels, audit externe par une équipe expérimentée31 , voire
sociétés prestataires, qui commencent à apparaître pour cette activité d’audit, etc.) peut être utile, notamment à la phase initiale de
mise en place de ces techniques et dans des centres où les ressources internes sont limitées, mais elle ne dispense pas le centre
des ressources nécessaires à la gestion en routine de la technique
concernée. En effet, pour l’ensemble des centres, les contrôles de
qualité périodiques doivent être réalisés en interne, nécessitant
d’adjoindre aux équipes de physique médicale des techniciens ou
d’autres professionnels formés à ces tâches.
Les moyens matériels nécessaires sont multiples et progressent :
détecteurs de petite taille, matrices 2D/3D, ﬁlms, etc. Certains
matériels sont utilisés principalement lors de la phase de mise en
œuvre, un peu moins pour les contrôles qualité (CQ*) réguliers ultérieurs, mais restent indispensables pour un contrôle de recours. Ces
matériels représentent un investissement important, non toujours
pris en compte dans le budget prévisionnel de mise en place de ces
techniques. À titre d’ordre de grandeur, pour la seule mise en œuvre
de la RCMI* (licences des logiciels de planiﬁcation et de contrôles,
détecteurs de dose, fantômes, etc.), le budget contrôle qualité peut
atteindre 100 000 D .
Ces matériels sont en évolution constante : leur ﬁabilité et leur
précision s’améliorent, l’automatisation permet le regroupement
de plusieurs opérations de contrôle distinctes en une seule chaîne
automatisée avec un gain de temps. L’évolution des centres de
radiothérapie devra prendre en compte ces progrès pour une assurance de qualité maîtrisée, avec des investissements matériels,
humains et organisationnels importants.

4.3.9.2. Évolution de la maintenance. À côté du contrôle qualité évoqué ci-dessus, la maintenance des équipements est le
deuxième élément clef de l’assurance qualité. Souvent totalement
ou partiellement dévolue aux fabricants des accélérateurs, elle est
souvent vécue comme perturbante des organisations par les arrêts
d’exploitation des machines qu’elle entraîne. Pour des raisons évidentes, les industriels sont réticents à effectuer les programmes
de maintenance en dehors des heures ouvrables. Ils imposent des
interventions de plus en plus nombreuses, ce qui réduit d’autant
la disponibilité des machines. La gestion des pièces de rechange
suit le mode du ﬂux tendu, les techniciens sont peu nombreux. En
conséquence, les machines sont souvent immobilisées plus longtemps qu’il ne faudrait. Tout cela retentit sur le temps global
de disponibilité des équipements et sur le respect de l’étalement
des traitements. Des évolutions sont donc nécessaires auxquelles
doivent participer l’ANSM*, les sociétés scientiﬁques et représentatives des professionnels et les constructeurs.

4.3.9.3. Limites du contrôle qualité. Les paragraphes précédents ont
montré qu’au ﬁl des années l’AQ* est devenue plus exhaustive,
s’appliquant aux matériels mais aussi aux professionnels et aux
organisations. Cependant, toutes ces démarches sont très consommatrices de temps et de moyens. Il faut donc se poser la question du

31
L’audit clinique, qui peut faire appel à des experts extérieurs à l’établissement,
consiste en un examen systématique des procédures autour d’une technique donnée de radiothérapie, en vue d’apporter des conseils et d’améliorer les pratiques.
Cette revue structurée, comparant la pratique aux recommandations et référentiels, ne bénéﬁcie actuellement d’aucun cadre réglementaire mais est une méthode
d’évaluation des pratiques professionnelles reconnue par la HAS*.

S40

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

rapport coût–efﬁcacité des dispositifs mis en place pour prévenir
les risques inhérents à la pratique de la radiothérapie.
En ce qui concerne les équipements par exemple, de nombreux contrôles recommandés ou obligatoires n’ont pas d’efﬁcacité
démontrée. De plus, certains contrôles répondent à des exigences
dépassées par les évolutions technologiques, mais restent en
vigueur de par leur caractère réglementaire.
En pratique, ce processus dynamique d’amélioration continue
est souvent en décalage avec la réglementation issue des acteurs
institutionnels de régulation qui, à un instant donné, transposent
les guides et recommandations, par nature évolutifs, en obligations
rigides et peu évolutives. Les professionnels, notamment des physiciens, en charge de l’AQ* des plateaux techniques de radiothérapie,
doivent cependant garder une capacité d’adaptation et modiﬁer
leur programme de CQ* en fonction des évolutions des pratiques et
des techniques en accord avec les référentiels publiés par la SFPM
[14] ou d’autres instances (Annexe 5).
De plus, la complexité, la variabilité, l’évolutivité des pratiques
et les niveaux d’automatisation de la radiothérapie de haute technologie rendent le CQ* « tout en un » inefﬁcace. En effet, un contrôle
basé sur le « modèle générique de processus » ne permet pas de
couvrir toutes les possibilités d’utilisation clinique du système.
À l’opposé, vouloir explorer toutes ces possibilités devient très
consommateur de temps et de ressources. D’une manière générale,
tous les guides et/ou recommandations d’AQ* publiés recommandent que tout paramètre qui peut être mesuré le soit, ce qui
est en pratique impossible. Les exemples qui suivent illustrent cette
dérive :

• exemple 1 : certaines opérations de contrôle qualité d’un accélérateur sont obligatoires une fois par an et peuvent prendre
plusieurs heures. Cette périodicité annuelle a été retenue au
regard du risque très faible de variation ou d’un impact très faible
de ces écarts. Dans le cas où la variation est négligeable, le contrôle
n’a-t-il pas été inutile ? À l’inverse, si certains contrôles sont hors
tolérance, depuis combien de temps le problème existe-t-il ? Avec
quels effets sur les patients ? Si le problème est signiﬁcatif, alors
la fréquence réglementaire annuelle du contrôle doit être revue ;
• exemple 2 : lors du CQ* d’un traitement, actuellement, les critères
d’agrément (Annexe 2) imposent de contrôler par imagerie tous
les faisceaux avant le début du traitement pour vériﬁer notamment leur forme. Lors d’une irradiation conformationnelle avec
modulation d’intensité (RCMI*), ce contrôle est inutile et inadapté
puisque la forme du faisceau varie en continu avec le mouvement des lames du collimateur qui détermine la quantité de
rayonnement délivrée. Il est plus judicieux de contrôler le collimateur multilames tous les jours et de ne plus contrôler les
faisceaux.

Dans l’hypothèse où l’exhaustivité en matière de CQ*
deviendrait possible, pourrait-on garantir l’absence de dysfonctionnement ? La réponse est probablement non car la plupart
des événements ne surviennent pas à cause de dysfonctionnement d’équipement mais plutôt à cause des actions et des
erreurs humaines. La maintenance et le contrôle qualité des
équipements doivent donc être complétés par une gestion
des événements indésirables et une analyse des procédures
(cf. infra 4.4).
Malgré l’intérêt croissant pour la prévention des erreurs dans
le domaine médical, notamment en radiothérapie, il existe peu
d’études publiées sur des erreurs débouchant sur des propositions
d’amélioration du processus de préparation et/ou délivrance du
traitement avec des méthodes d’AQ pertinentes.

Incontestablement, la sécurité s’est améliorée en France en
radiothérapie ces dernières années [15]. Au travers des éléments discutés ci-dessus, on voit cependant que la réﬂexion
et l’évaluation doivent être poursuivies dans une optique de
coût efﬁcacité.

4.4. Prévention et gestion du risque
4.4.1. Déterminants de la gestion des risques
La prise en compte de la gestion des risques au sein du système de santé s’est inspirée depuis quelques années de l’expérience
issue du monde industriel et nous assistons donc à un transfert de
méthodes de l’industrie vers le milieu médical.
Ces méthodes recouvrent plusieurs aspects :
• méthodes d’identiﬁcation des risques :
◦ risques réels à partir d’événements survenus : c’est
l’enregistrement des événements précurseurs et le retour
d’expérience (REX),
◦ risques potentiels attendus : c’est l’analyse systématique des
modes de défaillance et de leur criticité (Amdec) ;
• méthodes de réduction des risques : défense en profondeur ;
• méthodes de suivi et d’analyse des processus/maîtrise statistique
des processus (MSP).
4.4.2. L’enregistrement des événements précurseurs et le retour
d’expérience
Le REX est un processus global organisé autour d’une déclaration
prospective et systématique des incidents constatés (événements
précurseurs) survenus lors de l’activité de soin ou autour de
celle-ci. Ces événements sont enregistrés et hiérarchisés (fréquence, gravité, etc.). Les plus fréquents et les plus graves sont
analysés (méthode Orion, ou de l’arbre des causes, ou Alarm) aﬁn de
déterminer les causes profondes de l’événement, de proposer des
actions correctives et de les mettre en place aﬁn d’éviter le passage
à l’accident.
Issu du monde du transport aérien, où il a fait ses preuves depuis
30 ans, le REX a le grand avantage de sensibiliser l’ensemble des
personnels en les rendant acteurs de la sécurité, évitant de laisser
ce champ à uniquement des « spécialistes qualité ». Les professionnels, autant que les patients, deviennent au quotidien les acteurs
vigilants de la détection des incidents et de leur traitement. Cette
mise en œuvre, après une phase d’expérimentation dans quelques
centres, a été généralisée en France dans la plupart des services de
radiothérapie et peut être considérée maintenant comme validée
dans cette discipline.
Impliquant une parfaite gestion documentaire et une sensibilisation des personnels, il s’agit du socle indispensable avant le
déploiement d’actions de type « défense en profondeur ».
En parallèle, avec le retour d’expérience organisé au sein de
chaque service de radiothérapie, qui couvre tous les événements
indésirables, il y a actuellement une obligation réglementaire de
déclaration des événements indésirables touchant à la radioprotection auprès de l’ASN* (et de l’ANSM* si des défaillances matérielles
sont en causes) (Annexe 7). On peut actuellement considérer que
l’enregistrement et la déclaration des événements indésirables de
radioprotection sont réalisés dans l’ensemble des centres de radiothérapie. Ces progrès ont été rendus possibles par la formation des
équipes à une politique de déculpabilisation de la déclaration des
événements et à l’utilisation de ces déclarations comme moteur
de progrès (chartes de non punition, mise en place des cellules de
retour d’expérience, etc.). Le partage de ces informations à l’échelle
nationale, tel que le voudrait l’ASN*, est encore incomplet mais
progresse.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

L’un des succès les plus évidents obtenus par cette méthode
du retour d’expérience concerne l’identitovigilance : comme on l’a
vu, les séances de radiothérapie se répètent quotidiennement et
les patients se succèdent à raison de quatre à six par heure sous
chaque appareil de traitement. L’identiﬁcation du patient est donc
un point sensible des organisations des services de radiothérapie et
le retour d’expérience a montré que des erreurs d’identiﬁcations,
même exceptionnelles, restaient possibles. L’appel du nom en salle
d’attente est insufﬁsant (homonymies, patients malentendants,
etc). La réﬂexion dans chaque centre autour de ce processus, à partir
d’événements signalés, a amené à proposer des solutions efﬁcaces
(codes barres d’identiﬁcation sur la convocation du patient, photos
sur les ﬁches de traitement et à l’écran de contrôle dans la salle,
voire (à titre expérimental pour le moment) empreintes digitales
du patient.
4.4.3. Analyse des modes de défaillance et revue de processus : où
faire porter les efforts ?
Il s’agit d’un procédé systématique pour identiﬁer les modes
potentiels de défaillances avant qu’elles ne surviennent, avec
l’intention de les éliminer ou de minimiser les risques associés.
Cette technique multidisciplinaire d’analyse de risque est utilisée pour déterminer :
• les modes de défaillance potentiels d’un procédé ou d’un produit en analysant la sévérité de leurs effets et la probabilité de
survenue ;
• les causes et mécanismes associés à chaque mode de défaillance
avec l’habileté à les détecter.
À côté de l’analyse a posteriori des événements survenus lors du
retour d’expérience, l’analyse des modes a priori des défaillances
d’un processus (par la méthode Amdec ou des méthodes équivalentes) peut améliorer la compréhension des aspects les plus
risqués du processus de radiothérapie et conduire à identiﬁer les
modalités d’AQ* les plus efﬁcientes et les améliorations à apporter aux processus. Cette analyse a priori, dite revue de processus,
peine à se généraliser au sein des services de radiothérapie car

S41

elle est lourde et consomme beaucoup de moyens, notamment de
temps des personnels. L’ASN* souhaite imposer sa généralisation.
Elle paraît avoir en particulier tout son intérêt lors de la mise en
place, au sein d’un service, d’une nouvelle technique comme la
RCMI* ou la radiothérapie stéréotaxique.
4.5. Conclusion

La mise en œuvre d’une radiothérapie de qualité impose
une organisation et une gestion au quotidien d’un programme complet d’assurance qualité. Le contrôle régulier
des machines reste une des composantes essentielles de ce
programme. Il nécessite l’implémentation permanente de procédures de tests mais celles-ci doivent être révisées au rythme
de l’évolution de la technologie, des techniques de traitement
et des exigences de sécurité. Les modes opératoires et matériels associés à ces procédures progressent en rapidité, en
sensibilité mais des investissements matériels et humains sont
nécessaires pour suivre cette progression.
L’application des méthodes issues de la culture industrielle
dans le domaine médical, les obligations de maintenance et
d’audits externes, les contrôles à l’installation effectués par les
autorités de contrôles, réglementés par le décret du 22 février
2002, améliorent la radioprotection du public et du personnel.
C’est en prenant exemple sur l’industrie que la gestion
des risques doit permettre de faire des progrès substantiels
en matière de sécurité et de développer des modèles de gestion propres à la radiothérapie. La généralisation du retour
d’expérience contribue à ces progrès. L’évaluation des risques
a priori (revue de processus) est le deuxième volet de cette
gestion. Elle commence à se répandre mais reste lourde dans
sa mise en œuvre et les échanges entre centres sur ce thème
sont encore insufﬁsants. Elle trouve tout son intérêt lors de la
mise en place d’une nouvelle technique.
Le coût de la sécurité et de l’AQ* est encore trop peu pris en
compte dans la valorisation des actes de soins et l’insufﬁsance
de moyens reste trop souvent un frein aux progrès dans ce
domaine (cf. chapitre 5).

S42

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

5. Chapitre 5. Financement : des propositions pour réduire
les inégalités et les archaïsmes
F. Lipinski, J.-M. Ardiet, P. Maingon, F. Rocher
5.1. Coût global de la radiothérapie en France
Le volume des dépenses pour la radiothérapie en 2011 (hors
transports) a été estimé à environ 800 millions d’euros, partagés à
peu près par moitié entre le secteur libéral et le secteur public, soit
environ 8 % des 10 milliards d’euros dépensés pour l’ensemble des
soins du cancer. Cette estimation est cependant imprécise car le
coût des soins du cancer varie selon les sources :
• pour l’Organisation de coopération et de développement économique (OCDE*), ce coût représente 5 à 10 % des dépenses de santé,
selon les pays. Ce qui en France représenterait 12 à 24 milliards
d’euros sur 240 milliards de dépenses de santé ;
• selon l’Inca, en 2007, les dépenses du traitement des cancers
d’élevaient à 10 milliards d’euros et 906 000 patients ont été pris
en charge en 2010 (au titre d’un traitement ou d’une surveillance
post-thérapeutique) [16] ;
• selon l’Uncam, en 2004, 1,25 millions de patients ont été pris
en charge chaque année (+62 % en dix ans) pour un montant de
10,89 milliards d’euros (sur 182 milliards de dépenses de santé,
soit environ 6 %) [17].
Parmi ces dépenses, le coût de la radiothérapie aurait été de :
• en 2010 : 423,43 millions d’euros pour le secteur sous TAA* (établissements de soins publics, privés à but non lucratif et Espic*)
(source Inca*), cela hors versements complémentaires aux établissements dans le cadre des missions d’intérêt général et aide
à la contractualisation (Migac*) ;
• en 2011 : 368,81 millions d’euros pour le secteur libéral, contre
359,48 millions en 201032 .
Ces estimations sont entachées d’imprécision : l’Uncam ne dispose des chiffres vériﬁés que pour une part des caisses (72 % du
total) et le montant repris ci-dessus est une extrapolation.
Par ailleurs, l’imprécision vient d’un système de paiement des
actes différent pour les sites publics (CHU*, CH*, Espic* et autres
établissements de santé à but non lucratif) et pour les sites libéraux, qui restent des cabinets médicaux et non des établissements
(cf. chapitre 3.2.1). Les deux systèmes partagent toutefois un outil
de codage commun : le catalogue commun des actes médicaux
(CCAM*).
5.2. Règles tarifaires
5.2.1. Catalogue commun des actes médicaux (CCAM)
À la ﬁn des années 1990, l’assurance maladie a mis en place
l’outil qui permet la description, le codage et la facturation des actes
techniques effectués par les médecins de toutes les spécialités,
quel que soit leur mode d’exercice, salarié ou libéral : le catalogue
commun des actes médicaux ou CCAM.
Chaque acte, décrit par des « experts » désignés par les sociétés scientiﬁques (SFRO* pour la radiothérapie), sous le contrôle
« d’experts » de la Cnam*, a été hiérarchisé en fonction de sa durée
et de sa difﬁculté (technicité, pénibilité, stress, etc.) appréciée
en « Point Travail W » ; la hiérarchisation a ensuite été faite dans
chaque spécialité (durant l’été 1999 pour la radiothérapie) puis
« harmonisée » entre les différentes spécialités. La première version
du catalogue obtenu (dite V1) date du 25 mars 2005.

32

Données 2012 du département des Actes médicaux Uncam* – DDGOS – DOS.

En principe, le CCAM* sert à établir :
• en médecine libérale et en milieu hospitalier, les honoraires des
actes techniques réalisés en externe ;
• dans les hôpitaux publics et privés, le PMSI* et sa tariﬁcation des
séjours hospitaliers transmis à l’assurance maladie dans le cadre
de la TAA* (les séances de préparation et de radiothérapie étant
assimilées à des séjours).
Dans le cas de la radiothérapie :
• les sites libéraux n’étant que des cabinets médicaux, le PMSI* n’y
est pas enregistré (cf. chapitre 3.2.1) ;
• il n’y a pas eu d’accord, en 2004, entre syndicats (SNRO* et
CSMF*) et pôle Nomenclature de la Cnam* sur le « coût de la pratique » (coût des plateaux techniques et de leur fonctionnement,
largement sous-évalué à l’époque), et la facturation se fait encore
sur la base de l’ancienne NGAP* alors en vigueur.
5.2.2. Évolution du CCAM* : création d’un nouvel acte
La version 28 du CCAM* a été publiée le 7 juillet 2012 ; la version
20, du 1er mai 2010, comportait la refonte des actes de radiothérapie. Mais le parcours qui amène à l’inscription puis à la valorisation
de chaque acte est d’une complexité et d’une lenteur ahurissantes
(Annexe 8 : procédure Uncam d’inscription d’un acte au CCAM).
Prenons l’exemple de la radiothérapie conformationnelle avec
modulation d’intensité (RCMI*) :
• la technique a été progressivement mise au point dans les années
1980 : théorie de la planiﬁcation inverse en 1982, commercialisation des collimateurs multilames en 1984 ; première solution
commerciale en 1992 (Best® nomos® Mimic® et Peakockplan® ) ;
suivent TomoTherapy® en 2002, puis les solutions sur accélérateurs standard, actuellement les plus répandues ;
• la version 0 du CCAM* comportait, dès 2002, des actes avec
« paramétrage d’un collimateur multilames pour utilisation dynamique » : les actes ont donc été hiérarchisés mais ils n’ont jamais
été valorisés dans cette version, comme dans les versions suivantes, jusqu’à la 19e !
• les demandes répétées de valorisation de la RCMI*, qui nécessitent à la fois des équipements plus coûteux et des ressources
humaines beaucoup plus importantes, sont restées sans effet
jusqu’à une intervention de l’Inca*. À la suite de l’un de ses appels
à projet, six appareils dédiés à la RCMI* (et à la radiothérapie
stéréotaxique), trois TomoTherapy® et trois CyberKnife® , ont été
installés en France dans des centres de lutte contre le cancer en
2006–2007. La facturation des actes produits était alors insufﬁsante pour permettre le ﬁnancement de ces appareils et leur
fonctionnement. L’Inca* est alors intervenu auprès de la HAS*
aﬁn que soit évalué l’intérêt de la RCMI* (et de la radiothérapie
stéréotaxique), étape préalable nécessaire à son ﬁnancement. En
décembre 2006, la HAS* a publié un rapport soulignant l’intérêt
de ces techniques dans certaines indications ;
• l’Uncam a convoqué une première fois les professionnels en
décembre 2008 : les médecins experts désignés par la SFRO* ont
codiﬁé et hiérarchisé les actes validés par la HAS* le 3 mars 2009 ;
l’Uncam a convoqué à nouveau les experts le 17 juin 2009 et
proposé à la profession une réécriture partielle du CCAM* à
enveloppe constante pour les dépenses de radiothérapie (contrairement à celle des médicaments du cancer, pour laquelle le
premier plan cancer avait amené à un remboursement des molécules onéreuses sous conditions pour corriger une inégalité
ﬂagrante d’accès aux soins, ce qui avait abouti à l’explosion de
ce poste de dépenses, cf. chapitre 3) : les nouvelles techniques
de radiothérapie étant plus coûteuses que les actes plus anciens,

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

ces derniers devaient être dévalorisés ; le nouveau catalogue de
radiothérapie a été hiérarchisé le 9 juillet 2009, validé avec des
modiﬁcations minimes par l’instance de cohérence (place de nouveaux actes dans la hiérarchie interspécialités), puis le 22 octobre
par la commission de hiérarchisation des actes et prestations
(CHAP*), composée de représentants des syndicats représentatifs des médecins et de représentants de l’Uncam, et enﬁn par la
direction de l’Uncam en novembre 2009. Le ﬁchier ﬁnal, commun
à l’Uncam et à l’Atih*, n’a été déﬁnitif que le 5 février 2010 ; il a
alors fallu attendre dans chaque site de codage et de facturation
une mise à jour des logiciels ; il a donc été convenu que la version 20 du CCAM* serait publiée au Journal ofﬁciel le 1er mai 2010,
pour application immédiate ;
• il a ensuite fallu attendre la mise à jour annuelle des tarifs
du secteur sous TAA* le 1er mars 2011 pour que soient effectifs
les nouveaux groupes homogènes de séjours et de malades et
leurs tarifs dans ce secteur (Annexe 9) ; pour le secteur libéral,
l’application se fait toujours attendre : c’est toujours le transcodage de la NGAP* de 2004 qui reste appliquée ; les nouveaux
actes de RCMI* sont rémunérés comme les autres actes de
radiothérapie conformationnelle sans modulation, en attendant
qu’une solution nouvelle soit trouvée pour tarifer les séances de
radiothérapie. . .
Ainsi, malgré l’appui des tutelles administratives et de l’Inca*
dans ce dossier particulier, il a fallu cinq ans pour accorder un tarif à
la RCMI* pour le secteur sous TAA* dans ses indications reconnues ;
depuis 2010, le SNRO* et la SFRO* ont formulé une demande à la
HAS* pour étendre les indications de la RCMI*, en particulier aux
autres tumeurs pelviennes, compte tenu des données scientiﬁques.
Ce n’est que ﬁn 2012 que la HAS* a répondu à cette demande en
sollicitant des experts pour un groupe de travail dont on espère les
conclusions ﬁn 2013.
5.2.3. Règles tarifaires applicables en France en 2012
Les traitements par irradiation sont très majoritairement entièrement pris en charge par l’assurance maladie, sans « reste à
charge » pour les patients (très peu d’oncologues radiothérapeutes
demandent des suppléments d’honoraires au titre du secteur 2).
La tariﬁcation des radiothérapies reste différente dans les secteurs
public–Espic* et dans le secteur libéral.
5.2.3.1. Tariﬁcation dans le secteur public–Espic*. Les actes sont
enregistrés par le PMSI*, qui est tarifant. Ce codage permet la génération :
• de RUM : résumé d’unité médicale ;
• de RSS : résumé standardisé de séjour ;
• de GHM : groupes homogènes de malades, d’une part pour la
préparation de la radiothérapie, d’autre part pour chacune des
séances.
La tariﬁcation se fait par GHM, auquel peut correspondre plusieurs tarifs, plusieurs groupes homogènes de séjours (GHS) ;
l’Annexe 9 présente l’évolution des tarifs de 2010 à 2012 pour les
préparations et les séances. Ainsi, une RCMI* ORL comportant
35 séances est-elle facturée 7492,85 D (accélérateur polyvalent) ou
16 845,20 D (TomoTherapy® ). Cet écart ne se justiﬁe pas et devrait
être réduit en réévaluant le premier tarif et en réduisant le second
à enveloppe constante. Pour autant, la RCMI* reste insufﬁsamment
diffusée dans ce secteur malgré sa valorisation (cf. chapitre 3).
En moyenne, une radiothérapie effectuée dans le secteur sous
TAA* en 2010 était valorisée 4372 D . Au total, le coût en 2011 de
la radiothérapie (curiethérapie incluse) dans le secteur sous TAA*
était de 423 434 437 D .
En dehors de la valorisation des actes par la TAA* décrite cidessus, et qui fait elle-même l’objet d’une réﬂexion critique dans

S43

un rapport sénatorial récent que nous ne détaillerons pas ici [18],
les établissements publics et certains établissements privés à but
non lucratif bénéﬁcient de ﬁnancements non directement liés à
l’activité appelés Migac*.
Ces ﬁnancements ne sont pas propres à la radiothérapie mais
intéressent tous les secteurs de l’établissement. Le contenu de
la dotation Migac* est traditionnellement divisé en trois sousenveloppes :
• les missions d’enseignement, de recherche, de référence et
d’innovation (Merri*) ;
• les missions d’intérêt général (Mig) autres que les Merri*, qui
regroupent notamment la permanence des soins en établissement de santé, la participation à certaines missions de santé
publique (aide médicale urgente, prévention, éducation pour
la santé, etc.) et la prise en charge de populations spéciﬁques
(notamment les détenus et les patients en situation de précarité) ;
• les aides à la contractualisation (AC), destinées en principe « à
ﬁnancer ponctuellement et temporairement les établissements
de santé pour la mise en œuvre des adaptations de l’offre de
soins, ainsi que pour l’accompagnement de la montée en charge
du modèle de ﬁnancement de la TAA* ». Si tous les établissements
soumis à la TAA* sont en théorie éligibles, les hôpitaux publics
concentrent en pratique la quasi intégralité des ﬁnancements
alloués au titre des Migac* et les établissements privés n’ont perçu
que 1,1 % de l’enveloppe en 2010.
Ces ﬁnancements recouvrent des missions en principe non assurées par les établissements à but lucratif. Le fonctionnement de ces
Migac* a été critiqué car manquant de transparence et d’efﬁcience,
les ﬁnancements n’atteignant souvent pas la cible prévue. Il a fait
l’objet d’un rapport de la commission des affaires sociales du sénat
et une réforme est en cours. « Jusqu’en 2010, les crédits Mig étaient
alloués sur la base de dotations historiques modulées le cas échéant par
l’application de mesures nouvelles. À compter de 2011, la justiﬁcation
au premier euro doit permettre de retracer et motiver les ﬁnancements
dans leur totalité, aﬁn d’assurer une meilleure concordance entre les
moyens alloués et les charges effectivement supportées par les établissements. Potentiellement, les dotations sont donc susceptibles d’être
remises en cause chaque année dans leur ensemble. ».
Ces ﬁnancements sont pour la plupart non spéciﬁques à la radiothérapie, à l’exception des « mesures nouvelles en radiothérapie »
mises en place par l’Inca* en application des plans cancer (Annexe
10).
D’autres ﬁnancements spéciﬁques sont attribués à tous les établissements de santé titulaire d’une autorisation en cancérologie
(chirurgie, radiothérapie ou chimiothérapie) : Migac* « forfait cancer », ﬁnançant en principe psychologue, assistante sociale et autres
supports dans les centres de radiothérapie, ainsi que le dispositif
d’annonce par un manipulateur ou une inﬁrmière.
Enﬁn, un ﬁnancement spéciﬁque pour ﬁnancer les qualiticiens
a été voté ﬁn 2010 dans l’Ondam* 2011, malheureusement sous
forme de Migac*, là encore ; sa distribution inégale a amené la SFRO*
à mener une enquête dont les conclusions ont été transmises à
l’Inca* et qui conﬁrment le mauvais fonctionnement du dispositif
Migac* (cf. chapitre 2.1.5).
5.2.3.2. Tariﬁcation dans le secteur libéral. En 2004, lors de la préparation du mode de tariﬁcation nouveau, basé sur le CCAM* [19],
les négociations entre le pôle Nomenclature de la Cnam* et le
SNRO*, afﬁlié à la Confédération des syndicats médicaux français
(CSMF), n’ont pu aboutir, les coûts d’équipement et de fonctionnement des plateaux techniques ayant été calculés à partir de données
obsolètes ; c’est donc l’ancienne NGAP* qui reste en vigueur, sous
une forme « transcodée » dans le CCAM* : les tarifs ont été ﬁgés
jusqu’à la réécriture du CCAM* en 2010 pour ce qui concerne les

S44

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

préparations : les actes les plus complexes ont été revalorisés et les
actes les plus simples dévalorisés.
La tariﬁcation actuelle est donc tout à fait archaïque :
• le tarif des préparations reste ﬁgé depuis en 2004 ; une préparation de radiothérapie conformationnelle n’est pas moins valorisée
qu’une préparation pour RCMI*, qui requiert pourtant plus de
temps et de moyens ;
• la facturation des séances reste basée sur la dose maximale délivrée par chaque faisceau ; elle dépend de l’énergie du faisceau, en
privilégiant les énergies les plus hautes, en particulier de 25 MV,
et les grands champs, supérieurs à 300 cm2 ; la disparition de ces
critères archaïques et leur compensation sont demandées par la
profession depuis 15 ans maintenant.
Cette tariﬁcation a toutefois permis la valorisation du progrès
dans les centres libéraux :
• les préparations conformationnelles y sont mieux valorisées que
les préparations plus simples, et cela a facilité le développement dans les sites libéraux de ce type de traitement ; à l’inverse,
l’absence de valorisation de la RCMI* associée à la complexité de
l’implémentation de la technique ralentissent sa généralisation ;
• l’ancienne NGAP* prévoyait la facturation de trois images de
vériﬁcation balistique par faisceau et par semaine ; c’est la
généralisation de cette procédure, très chronophage mais hautement recommandable car améliorant la précision du traitement,
qui permet actuellement la poursuite des investissements (ces
« suppléments à l’irradiation » représentaient en 2011 24 % de la
facture d’une radiothérapie !).
Pour reprendre l’exemple cité plus haut, une RCMI* ORL comportant 35 séances est facturée environ 4500 à 6000 D selon le nombre
d’images de contrôle. En moyenne, une radiothérapie en milieu
libéral était facturée 3638 D en 2011 (3409 D en 2010).
Les discussions sur la réforme de la tariﬁcation de la radiothérapie continuent, entre Uncam, SNRO* et SFRO* ; mi-2012, on
s’orienterait vers une séparation des actes médicaux intellectuels
et techniques (ceux du CCAM*, déjà hiérarchisés et valorisés) et du
coût du plateau technique (immobilier, machines, personnels, etc.),
avec une étude de coût actualisée.

• matériels spéciﬁques : 4 % ;
• frais généraux : 9 %.
Il convient de souligner que cette étude ne prend en compte que
les coûts directement imputables à la radiothérapie sans prendre
en compte la participation de la radiothérapie aux coûts généraux
de l’établissement (immobilier des parties communes, logistique,
lingerie, restauration, coûts de gestion, etc.).
Les valorisations d’une radiothérapie paraissent très différentes
en Europe et dans le monde : dans cette même étude, sont citées
d’autres publications faisant état d’un coût pour une RCMI* de la
prostate par exemple, qui varie de 18 000 à 27 000 D aux ÉtatsUnis, à 6400 D en France, 10 600 D en Suisse, 18 000 D aux Pays-Bas,
7800 D en Belgique. Dans ces études, la France est en général
toujours dans la fourchette basse de valorisation. Le système de
valorisation aux Pays-Bas, en particulier, est simple et a permis un
excellent niveau d’équipement, une qualité de traitement reconnue comme une des meilleures au monde et une dynamique de
recherche clinique exemplaire.
5.4. Conclusion

La radiothérapie, thérapeutique efﬁcace, est peu coûteuse
par rapport aux autres traitements du cancer.
Le double système de ﬁnancement privé-public doit
favoriser la diffusion des progrès thérapeutiques de la discipline. Il l’a fait par le passé mais doit évoluer vers un
ﬁnancement des techniques les plus précises et les plus sûres,
et non des machines ; il doit permettre l’évolution des plateaux
techniques aﬁn que les retards accumulés par la radiothérapie
française et déjà constatés en 1999 ne perdurent pas [21].
Les éléments obsolètes devront disparaître de la nomenclature transcodée actuellement utilisée en secteur libéral
(énergie, taille des champs, dose, etc.) ; reste à imaginer un
système cohérent compensant cette disparition.
Les écarts existant entre la valorisation de la radiothérapie
en France et dans d’autres pays européens doivent être corrigés pour permettre à la discipline de se maintenir au niveau
européen. Le rattrapage du retard nécessite une revalorisation, estimée à un doublement du budget de la radiothérapie
(800 millions d’euros), effort raisonnable au regard de celui
consenti sur le remboursement des médicaments par les deux
plans cancer successifs (1,5 milliards d’euros par an).

5.3. Coût d’une radiothérapie en France et en Europe
La facture moyenne d’une radiothérapie française est de :
• dans le secteur sous TAA*, en 2010 : 4547 D ;
• dans le secteur libéral, en 2011 : 3638 D (en 2010, 3409 D ).
Les données récentes sur les coûts de la radiothérapie, en France
ou ailleurs, sont malheureusement rares.
Une étude faite à Louvain, à la fois très récente et rigoureuse, dans un centre universitaire important mais pas suréquipé
(2354 traitements en 2009, dont 12 % de RCMI*, cinq machines classiques dont trois équipées pour la RCMI* et l’IGRT* ; 7,3 ETP* de
radiothérapeutes séniors, 7,8 ETP* physiciens, 26,2 ETP* manipulateurs ou inﬁrmières, 3,2 ETP* administratifs et un ingénieur), a
démontré que les coûts ont augmenté de près de 50 % entre 2000 et
2009, passant de 2573,26 D à 3655,89 D par traitement, avec une
répartition inchangée [20] :
• salaires : 51 % ;
• équipements : 33 % ;
• occupation des salles : 3 % ;

L’État, par la voix du ministre de la Santé, avait pris
l’engagement en 200733 d’inclure les cabinets libéraux
dans le système PMSI* descriptif aujourd’hui réservé aux
établissements de santé :
« . . . j’aimerais souligner, le caractère déterminant de la
mesure qui consiste à reconnaître juridiquement comme établissement de santé, les centres de radiothérapie privés qui
assurent 60 % des traitements. Cette reconnaissance, souhaitée par les professionnels, permettra de soumettre les
établissements à la certiﬁcation des établissements de santé,
de vériﬁer le respect des référentiels de sécurité, de qualité et de radiovigilance et de rémunérer plus justement
l’investissement et la mise à niveau des matériels et techniques
utilisés, en favorisant ainsi l’accès à l’innovation ». Cet engagement n’a toujours pas été tenu. Il permettrait pourtant d’avoir
un système homogène d’évaluation de l’activité couvrant tous
les secteurs.

33
Discours de Roselyne Bachelot-Narquin, ministre de la Santé, de la Jeunesse et
des Sports, 29 novembre 2007.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

6. Chapitre 6. Un environnement administratif et
professionnel à mieux coordonner
B. Chauvet, J.-J. Mazeron, F. Mornex, G. Parmentier

6.1. Environnement administratif et réglementaire
Ne seront pas abordés ici les différents départements ministériels en charge d’élaborer la réglementation régissant l’activité
de soins (santé et affaires sociales, travail, ﬁnances, enseignement supérieur et recherche, éducation nationale, etc.) qui
n’entretiennent que des relations ponctuelles avec les instances
représentatives de la discipline34 . Ne seront pas citées non plus
les différentes instances administratives qui sont les interlocuteurs
habituels des professionnels et établissements de santé dans tous
les secteurs du soin et dont la liste serait très longue. L’exposé
sera limité aux acteurs institutionnels directement en relation
avec les sociétés scientiﬁques de la discipline ou les centres de
radiothérapie, et qui présentent des spéciﬁcités en rapport avec la
radiothérapie, liées notamment à l’utilisation de dispositifs médicaux impliquant les radiations ionisantes.

6.1.1. Agences régionales de santé/autorisations/critères
d’agrément
Depuis le 22 juin 2000, tout établissement de santé, public
ou privé, est soumis à l’autorisation du ministre chargé de la
Santé ou de l’agence régionale de l’hospitalisation (article L. 61221 du Code de la santé publique). Cet article 2 a été modiﬁé par
l’ordonnance 2003-850 du 4 septembre 2003. Elle visait à simpliﬁer
l’organisation et le fonctionnement du système de santé ainsi que
les procédures de création d’établissements ou de services sociaux
ou médicosociaux soumis à autorisation. La loi HPST* du 21 juillet
2009 a apporté des éléments supplémentaires sur la coopération
entre les établissements hospitaliers. Elle a créé les communautés
hospitalières de territoire, instrument de coopération entre établissements de santé publics et conﬁrmé l’importance des GCS*,
cadre des coopérations entre tous types d’acteurs de santé, publics
ou privés, établissements ou autres formes de regroupements professionnels. Les GCS* existent depuis 1996 et reposent sur une
convention constitutive qui permet, selon la volonté des acteurs, de
mettre en commun des moyens, humains, ﬁnanciers, mobiliers ou
immobiliers, ou de mutualiser des activités ou des services. Depuis
la loi HPST*, certains GCS* ont la possibilité d’aller au-delà de la
mise en commun de moyens et d’être titulaires d’autorisations
d’activités de soins, devenant des GCS* établissement de soins
(GCS*-ES).
La loi HPST* a également mis en place 26 agences régionales de santé qui se sont substituées aux agences régionales
d’hospitalisation avec des missions étendues à l’organisation de la
médecine libérale, dite de ville, ainsi qu’au secteur médicosocial
(personnes âgées et handicapées). Les ARS* regroupent donc les
compétences auparavant dévolues :
• aux ARH*, créées en 1996 et associant les services de l’État et
l’assurance maladie ;
• aux directions départementales et régionales de l’action sanitaire
et sociale (Ddass* et Drass*) ;

34
Mention doit cependant être faite de l’IGAS*, service interministériel de
contrôle, d’audit et d’évaluation des politiques sociales, qui analyse les fonctionnements/dysfonctionnements des services publics et élabore des recommandations
opérationnelles. À ce titre et à l’occasion des accidents récents survenus en radiothérapie, l’IGAS* est devenu un interlocuteur de la SFRO*.

S45

• aux groupements régionaux de santé publique (GRSP), institués par la loi du 9 août 2004 pour piloter les actions de santé
publique ;
• aux unions régionales des caisses d’assurance maladie (Urcam),
créées en 1996 ;
• aux caisses régionales d’assurance maladie (Cram*) ;
• aux missions régionales de santé créées en 2004 pour exercer les
compétences communes aux ARH* et aux Urcam.
Le décret no 2007-388 du 21 mars 2007 relatif aux conditions
d’implantation applicables à l’activité de traitement du cancer a
modiﬁé le Code de la santé publique en insérant une section spéciﬁque sur le traitement du cancer. Les autorisations sont délivrées
désormais en fonction des critères publiés par l’InCa* de façon
distincte pour les activités chirurgie du cancer, radiothérapie et
chimiothérapie. Pour traiter les malades atteints de cancer, les
structures de soins doivent disposer depuis ﬁn 2009 d’une autorisation spéciﬁque délivrée par leur agence régionale de santé. La mise
en œuvre progressive de ce dispositif comporte plusieurs étapes,
qui seront achevées ﬁn 2012. Les établissements privés ou publics,
ou les regroupements professionnels (cabinets libéraux) autorisés
pour le traitement des cancers doivent :
• remplir des conditions transversales de qualité quel que soit le
type de prise en charge et de thérapeutique (décret no 2007388 et 389 du 21 mars 2007 : annonce et plan personnalisé de
soins [cf. chapitre 7], pluridisciplinarité [cf. infra], respect de
référentiels, accès aux soins de support et aux thérapeutiques
innovantes) ;
• satisfaire à des critères d’agrément déﬁnis par l’Inca* (Annexe 2) ;
• respecter des seuils d’activité minimale à atteindre pour certains
traitements. En radiothérapie, les autorisations sont accordées
aux structures équipées d’au moins deux accélérateurs par site
et traitant au moins 600 patients par an (arrêté du 29 mars 2007).
Les établissements disposaient d’une période de 18 mois,
jusqu’à mai 2011, pour remplir l’ensemble des exigences de qualité
attendues. Les ARS* réalisent jusqu’à ﬁn 2012 des visites de conformité dans ces établissements. L’autorisation est accordée soit à un
ou plusieurs médecins (cas des cabinets libéraux), soit au responsable d’établissement, pour une période de cinq ans renouvelable.

6.1.2. Autorité de sûreté nucléaire
L’ASN*, autorité administrative indépendante créée par la loi
no 2006-686 du 13 juin 2006, en remplacement de la Direction
générale de la sûreté nucléaire et de la radioprotection (DGSNR)
avec des pouvoirs et une indépendance accrue, est chargée de
contrôler les activités nucléaires civiles en France, dont les installations de radiothérapie.
L’ASN* contribue à l’élaboration de la réglementation, en donnant son avis au gouvernement sur les projets de décrets et
d’arrêtés ministériels ou en prenant des décisions réglementaires
à caractère technique (Annexe 3). L’ASN* s’assure que la réglementation est claire, accessible et proportionnée aux enjeux de sûreté.
Elle entretient des relations suivies avec la SFRO*, dans le cadre
d’une convention de collaboration, et contrôle périodiquement
tous les centres de radiothérapie. Les conclusions de ces visites de
contrôle sont publiées sur le site internet de l’ASN* et font l’objet
d’un rapport annuel.
L’ASN* a également une obligation de transparence et une
mission d’information du public. Elle centralise les déclarations
d’événements indésirables survenues en radiothérapie, en évalue
la gravité sur une échelle développée en commun avec des experts
de la SFRO* (Annexe 7).

S46

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

L’ASN* édite des guides de recommandations destinés à faciliter
la mise en application de la réglementation par les professionnels
(Annexe 5).
Enﬁn, l’ASN* a mis en place un groupe permanent d’experts
en radioprotection pour les applications médicales et médicolégales des rayonnements ionisants (GPMéd) auquel participent deux
experts de la SFRO*. Ce groupe de travail est sollicité pour émettre
des avis et le cas échéant des recommandations, dans le domaine
de la radioprotection des professionnels et du public pour les applications médicales et médicolégales des rayonnements ionisants.
6.1.3. Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire
Créé en 2002, l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire
(IRSN*) a des missions en matière de radioprotection, de sûreté et
de sécurité nucléaire. Dans le domaine de la radiothérapie, il joue un
rôle d’expertise à l’origine de rapports ou de travaux de recherche.
Citons :
• le programme de recherche commun IRSN*/Institut national de la
santé et de la recherche médicale (Inserm), appelé Rosiris, visant à
mieux connaître les mécanismes à l’origine des effets secondaires
des radiothérapies pour mieux les prévenir. Il se déroulera sur une
dizaine d’années ;
• le projet Diadomi, dont l’objectif principal du projet est de développer un dosimètre diamant pour la mesure de la dose délivrée
dans des mini-faisceaux utilisés en radiothérapie stéréotaxique ;
• le rapport d’expertise assorti des recommandations relatives
à l’utilisation de très petits faisceaux en radiothérapie stéréotaxique, publié en 2009 ;
• le rapport intitulé « les professionnels de la radiothérapie face à
l’obligation d’améliorer la sécurité des traitements », publié en
2011, qui « mesure le chemin parcouru grâce à la mobilisation
de tous les acteurs concernés et encourage une meilleure prise
en compte des dimensions organisationnelles pour une sécurité
toujours renforcée dans le traitement des patients » en radiothérapie.
L’IRSN* a également un rôle d’information du grand public et
élabore des documents d’information en sus des informations disponibles sur son site Internet.
6.1.4. Agence nationale de sécurité du médicament et des
produits de santé
L’ANSM* a été créée par la loi du 29 décembre 2011 relative au
renforcement de la sécurité sanitaire du médicament et des produits de santé, en remplacement de l’Agence française de sécurité
sanitaire des produits de santé (Afssaps). Elle a été mise en place le
1er mai 2012 (décret no 2012-597 du 27 avril 2012). Établissement
public placé sous la tutelle du ministère chargé de la Santé, l’ANSM*
a repris les missions, les obligations et les compétences exercées par
l’Afssaps. Elle est ainsi chargée d’évaluer les bénéﬁces et les risques
liés à l’utilisation des produits de santé tout au long de leur cycle
de vie. Elle évalue la sécurité d’emploi, l’efﬁcacité et la qualité de
ces produits.
Le domaine de la radiothérapie est concerné par les compétences de l’ANSM* au titre des dispositifs médicaux qu’elle utilise
et du dispositif de matériovigilance que l’ANSM* gère. La matériovigilance s’exerce sur les dispositifs médicaux après leur mise sur
le marché. Elle a pour objectif d’éviter que ne se (re)produisent des
incidents et risques d’incidents graves (déﬁnis à l’article L. 5242-2)
mettant en cause des dispositifs médicaux, en prenant les mesures
préventives et/ou correctives appropriées.
Le système national de matériovigilance comporte :
• un échelon national :

◦ l’ANSM*,
◦ la Commission nationale de sécurité sanitaire des dispositifs
médicaux ;
• un échelon local :
◦ les correspondants locaux de matériovigilance des établissements de santé,
◦ les fabricants,
◦ quiconque ayant connaissance d’un incident ou d’un risque
d’incident : les utilisateurs et les tiers.
Les incidents touchant à la radioprotection des patients et impliquant des dispositifs médicaux sont déclarés simultanément à
l’ANSM* et à l’ASN*.

Aucune collaboration organisée n’existe entre l’ANSM* et
les professionnels de radiothérapie. Ceux-ci n’ont donc aucun
moyen d’agir sur les contraintes imposées par l’ANSM* aux
fabricants de dispositifs médicaux utilisés en radiothérapie,
alors même qu’ils en sont les utilisateurs, en dehors du signalement des incidents de matériovigilance.

6.1.5. Haute Autorité de santé
Créée par la loi du 13 août 2004 en remplacement de l’Anaes*,
la HAS* est une autorité publique indépendante à caractère scientiﬁque dont les missions sont multiples :
• aider les pouvoirs publics dans leurs décisions de remboursement
des produits et services médicaux. À ce titre, la HAS* a publié
des rapports sur l’efﬁcacité de certains progrès en radiothérapie
comme la radiothérapie de contact (octobre 2008), la radiothérapie conformationnelle (octobre 2003), la radiothérapie avec
modulation d’intensité (décembre 2006), la radiothérapie stéréotaxique (décembre 2006). Ces deux derniers rapports devant faire
l’objet d’une réévaluation en 2012 à la demande de la SFRO* (cf.
chapitre 5) ;
• promouvoir les bonnes pratiques et le bon usage des soins auprès
des professionnels de santé et des usagers de santé. À ce titre, la
HAS* a participé aux côtés de la SFRO*, de l’Inca*, de l’IRSN*, à
l’élaboration du Guide des procédures de radiothérapie externe,
publié en 2007 et répondant à une obligation réglementaire dans
le domaine de la radioprotection des patients (art. R. 1333-71 du
Code de la santé publique) [22]. La mise à jour de ce guide est
prévue en 2013 sous l’égide de la SFRO*. La HAS* publie également des guides de prise en charge des affections de longue durée
destinés aux médecins, avec la collaboration d’experts proposés
par la SFRO*. Des versions destinées aux patients sont également
disponibles ;
• améliorer la qualité des soins en établissements de santé et en
médecine de ville.
La HAS* coordonne la mise en œuvre de trois dispositifs
d’évaluation et d’amélioration de la qualité des pratiques et des
soins, en établissements de santé et en médecine de ville : la certiﬁcation des établissements de santé, l’accréditation des médecins
et des équipes médicales et l’évaluation des pratiques professionnelles. Les établissements de santé autorisés à pratiquer la
radiothérapie sont soumis à ces visites d’accréditation ; les cabinets libéraux n’en bénéﬁcient pas. Concernant l’évaluation des
pratiques professionnelles, un groupe de travail auquel la SFRO* a
participé précise les modalités d’évaluation des pratiques professionnelles (EPP*) en radiothérapie au regard de la radioprotection
des patients [23] (cf. chapitre 9) ;
• informer les professionnels de santé et le grand public et améliorer la qualité de l’information médicale ;

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

• développer la concertation et la collaboration avec les acteurs du
système de santé en France et à l’étranger. À ce titre, la HAS*
entretient des relations avec les collèges de professionnels et
les sociétés scientiﬁques. De nombreux experts issus de collèges
professionnels et de sociétés scientiﬁques, notamment en radiothérapie, contribuent régulièrement à l’élaboration des travaux
de l’institution.

Dans le chapitre 5 (ﬁnancement), un exemple illustre le circuit en œuvre entre la mise au point d’une nouvelle technique
ou indication en radiothérapie, son évaluation par la HAS*,
la publication du référentiel la concernant et son éventuelle
prise en compte par la Cnam* puis le ministère de la Santé
pour son ﬁnancement. Ce circuit anormalement long aboutit à la publication de référentiels souvent dépassés peu de
temps après leur publication et à un retard au ﬁnancement de
l’innovation préjudiciable à la diffusion des progrès au bénéﬁce des patients. Par ailleurs, les spéciﬁcités de la radiothérapie
qui fait appel à des matériels lourds et coûteux, s’adaptent mal
à un dispositif d’évaluation plus approprié à l’évaluation des
médicaments (cf. chapitre 8 Recherche et développement).

6.1.6. Institut national du cancer
Créé par la loi de santé publique du 9 août 2004, l’Inca* intervient au service de l’état comme expert dans le domaine des
cancers et dans la programmation scientiﬁque, l’évaluation et le
ﬁnancement de projets. L’Inca* a notamment pour mission de proposer, d’accompagner et de suivre l’évolution des organisations,
des modalités de prise en charge dans un objectif d’amélioration
de la qualité et de la sécurité des soins en radiothérapie. L’Inca* a
publié des critères d’agrément pour la pratique de la radiothérapie
(cf. supra) et des recommandations de bonnes pratiques. La présidente de l’Inca* préside le comité national de suivi des mesures de
la feuille de route de radiothérapie à laquelle la SFRO* participe.
Si les sociétés scientiﬁques, dont la SFRO*, ne font pas partie des
partenaires constitutifs du groupement d’intérêt public de l’Inca
(contrairement aux fédérations hospitalières), une collaboration,
qui reste ponctuelle, s’est établie entre l’Inca* et la SFRO* autour de
projets intéressant la discipline :
• mise en place de l’Observatoire national de la radiothérapie : cette
initiative de la SFRO* en 2006 a été reprise dans le cadre du comité
national de suivi de la radiothérapie et fait l’objet depuis 2007 de
la publication d’un rapport annuel ;
• information des patients (guides d’information, bornes
d’information déployées dans 13 centres) ;
• évaluation médico-économique de la radiothérapie peropératoire des cancers du sein ;
• aide au déploiement d’équipements innovants (accélérateurs de
haute technicité) ;
• aide à la création de postes de qualiticiens au sein des services
de radiothérapie et soutien à la démarche qualité sécurité en
radiothérapie (cf. chapitre 3) ;
• évaluation médico-économique de la RCMI* des tumeurs des
VADS* et de la radiothérapie stéréotaxique des tumeurs bronchiques.
Ces collaborations ponctuelles ont eu pour certaines d’entre
elles un impact fort, pour d’autres une portée plus limitée. Elles
n’ont pas jusqu’à présent débouché sur une collaboration régulière
et pérenne.

S47

La SFRO* souhaite une collaboration régulière et pérenne
avec l’Inca* s’appuyant sur un contrat de collaboration.
La SFRO* souhaite une actualisation des critères
d’agrément pour la pratique de la radiothérapie externe
aﬁn d’intégrer les progrès techniques récents : modiﬁcation
des critères no 6 (compte rendu de ﬁn de radiothérapie : la
dose délivrée aux tissus sains doit pouvoir être documentée
par les histogrammes dose–volume disponibles dans le dossier du patient sans devoir être mentionnée sous une forme
incomplète et forcément erronée), no 9 (autoévaluation des
pratiques : ce critère doit être revu en fonction des indicateurs
déﬁnis par la HAS* et de la mise en œuvre du DPC*), no 14
(vériﬁcation des caractéristiques géométriques des faisceaux :
cf. chapitre 4), no 17 (contrôle du positionnement : prendre en
compte l’évolution vers l’IGRT*).

6.1.7. Une multitude d’acteurs institutionnels insufﬁsamment
coordonnés
Ce paragraphe emprunte son titre au rapport de l’IRSN* cité
plus haut. La description ci-dessus illustre en effet la multiplicité des acteurs intervenant et encadrant la discipline, et d’autres
pourraient encore venir compléter cette liste, comme la Cnam*,
ou l’INVS* ou les acteurs locaux (responsables d’établissements et
responsables de groupements hospitaliers dans le secteur public,
responsables des groupements d’établissements privés dans le secteur libéral). Il en résulte une inﬂation de mesures réglementaires
et de directives. Citons encore le rapport de l’IRSN* : « En termes
de volume de droit comme d’évolution quantitative, le secteur de la
santé domine très largement. Le nombre de textes (arrêté, avis, décision, décret, loi. . .) en vigueur y est près du double que dans les secteurs
d’activité les plus réglementés (justice, économie. . .), et le rythme de
croissance y est parmi les plus forts (supérieur à 14 % chaque année).
Les centres de radiothérapie en particulier sont confrontés à une réglementation de plus en plus abondante. »
Cela entraîne un manque de lisibilité de la réglementation, des
situations de redondance voire de concurrence entre acteurs institutionnels, qui entravent le développement de la discipline et sont
consommatrices de temps et de moyens. Ce temps et ces moyens
sont pris parfois au détriment de la qualité des soins, ce, d’autant
que la Cnam* n’étant pas associée aux décisions prises, le ﬁnancement de la mise en œuvre des évolutions réglementaires n’est en
règle pas pris en compte.

Les professionnels de l’oncologie radiothérapie et leurs
représentants appellent de manière unanime à une meilleure
coordination entre les acteurs institutionnels et à la prise en
compte dans le ﬁnancement des actes des évolutions réglementaires, notamment au regard de la sécurité des soins.

6.2. Environnement professionnel : sociétés scientiﬁques et
instances représentatives
6.2.1. Sociétés scientiﬁques
Les sociétés scientiﬁques sont un élément important de la vie
des spécialités médicales. Elles ne répondent à aucun cadre réglementaire mais partagent un certain nombre de caractéristiques :
• fondées sur le bénévolat, elles regroupent des professionnels qui
acceptent de consacrer une part de leur temps pour promouvoir
leur discipline ou leur spécialité ;
• elles sont le fruit d’une création volontaire fondée sur un mouvement collectif ;

S48

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

• elles ont un rôle scientiﬁque en participant à la diffusion du savoir,
rôle qu’elles partagent avec l’université ;
• sociétés scientiﬁques, elles sont aussi des sociétés professionnelles, jouant un rôle social de regroupement et de liens entre
les professionnels d’une même discipline et un rôle de défense
des intérêts professionnels auprès des instances administratives.
Au ﬁl du temps, ce rôle de représentation professionnelle s’est
renforcé. Citons à cet égard l’analyse qui en était faite dans un rapport de l’Agence nationale pour le développement de l’éducation
médicale (Andem) en 1997 : « Les sociétés scientiﬁques détiennent
une forte légitimité qui vient de ce qu’elles rassemblent en leur sein des
personnes spécialisées et compétentes. Étant directement en contact
avec les professionnels qui constituent leur structure même, elles
peuvent considérer, avec l’Université, autre lieu de production et de
diffusion du savoir, qu’elles sont les acteurs privilégiés pour déﬁnir
les politiques et les normes. . . Les syndicats et associations à but
professionnel doivent en être clairement distingués ; ils appartiennent
au processus décisionnel. La défense des intérêts professionnels ne doit
pas interférer avec une démarche scientiﬁque impartiale, telle qu’elle
est réclamée dans le domaine de l’évaluation. . . Les rôles des sociétés
scientiﬁques devraient se développer notamment dans les domaines
de l’évaluation médicale et la formation continue. Une meilleure déﬁnition de leurs missions et compétences, en tenant compte de leurs
demandes, avec une transparence de leur fonctionnement pourra assurer leur reconnaissance par tous les partenaires du système de santé. »
Actuellement, ce rôle de représentation professionnelle est
devenu tel que, dans les décrets d’application de la loi HPST* portant sur le développement professionnel continu, le législateur a
créé au travers des conseils nationaux professionnels (CNP*) de
spécialité des instances répondant cette fois à un cadre réglementaire, et qui sont censées reprendre tout ou partie des missions
traditionnellement assumées par les sociétés scientiﬁques, notamment l’organisation de la formation continue et de l’évaluation
des pratiques, l’expertise auprès des instances administratives et
l’élaboration de référentiels de pratique. Ces CNP* ne bénéﬁciant
actuellement d’aucun ﬁnancement, on voit mal comment ils vont
pouvoir assurer ces missions en toute indépendance.
6.2.1.1. Société française de radiothérapie oncologique et Société
française des jeunes radiothérapeutes oncologues. En oncologie
radiothérapie, une seule société scientiﬁque fédère les médecins
qualiﬁés dans la spécialité. Fondée en 1990, la SFRO* regroupe
actuellement 630 membres dont 500 en activité, soit plus des deux
tiers de la profession. Son activité se partage en trois domaines :
• activité scientiﬁque avec, tout d’abord, un congrès annuel, de
portée nationale et internationale francophone, regroupant environ 500 participants et organisé sur trois jours à Paris, et ensuite
avec une publication scientiﬁque, Cancer Radiothérapie, seule
publication francophone indexée de la spécialité (impact factor
de 1,488 en 2011) ;
• activité de formation continue en collaboration avec l’Afcor* (cf.
chapitre 9) ;
• activité de représentation professionnelle aux côtés du SNRO*
dont un représentant est membre de droit du bureau de la SFRO*.
Pour faciliter ses missions, la SFRO* s’est doté d’un site Internet
et publie périodiquement une newsletter électronique diffusée à ses
membres et au-delà [24].
Elle a suscité le regroupement des internes et assistant(e)s ou
chefs de clinique assistant(e)s en formation au sein d’une Société
française des jeunes radiothérapeutes oncologues (SFjRO*) qui
prend en charge notamment l’organisation de la formation théorique des internes de la spécialité (cf. chapitre 9).

6.2.1.2. Société française de physique médicale. Fondée en 1972, la
Société française des physiciens d’hôpitaux (SFPH) est devenue la
Société française de physique médicale (SFPM*) en 1999. La SFPM*
est une société scientiﬁque qui regroupe les professionnels engagés dans des activités de physique médicale en milieu hospitalier.
Elle joue, comme d’autres sociétés scientiﬁques, un double rôle
scientiﬁque et de représentation professionnelle.
Dans son rôle scientiﬁque et de formation, elle organise
des journées scientiﬁques annuelles, établit des rapports et
recommandations professionnelles, favorise le perfectionnement
professionnel de ses membres.
Dans son rôle de représentation professionnelle, elle facilite la
communication entre ses membres, participe à la réﬂexion éthique,
organisationnelle et réglementaire autour de la profession, et collabore dans ces domaines avec les acteurs institutionnels évoqués
plus haut.
6.2.1.3. Association
française
du
personnel
paramédical
d’électroradiologie. Fondée en 1948, l’AFPPE* est une association loi 1901 qui regroupe l’ensemble des manipulateurs
d’électroradiologie médicale, y compris la médecine nucléaire et
la radiothérapie, du secteur public et privé.
6.2.2. Fédération des spécialités médicales
Association loi 1901 créée en 1997, la Fédération des spécialités
médicales (FSM) regroupe les représentants des sociétés scientiﬁques de la plupart des spécialités. La SFRO* en est membre.
Récemment, la FSM* a vu son rôle renforcé par la mise en application de la réforme sur le développement professionnel continu
(DPC*) issu de la loi HPST* de juillet 2009. En effet, la FSM* est
chargée, aux termes d’une convention passée avec le ministère
du Travail de l’emploi et de la santé de proposer les membres
de la commission scientiﬁque indépendante (arrêté du 14 janvier
2013 portant nomination à la commission scientiﬁque indépendante des médecins et abrogeant l’arrêté no 69 du 16 mars 2012), de
proposer des méthodes pour la mise en œuvre du DPC*, de proposer
les orientations prioritaires, d’élaborer une réﬂexion sur l’éthique
et la gestion des conﬂits d’intérêts, d’élaborer des référentiels des
activités et compétences des diplômes de spécialité médicale. Pour
la mise en œuvre de ces missions en oncologie radiothérapie, elle
s’appuie sur le CNP* de radiothérapie oncologique, lui-même émanation de la SFRO*, du SNRO* et de l’Afcor*.
6.2.3. Conseil national de cancérologie
Le Conseil national de cancérologie (CNC*) a été constitué à
l’initiative commune de la HAS*, de l’Inca* et des 17 organisations
qui la constituent (collèges, sociétés, fédérations, syndicats, etc.)
le 3 avril 2010. La SFRO* et le SNRO* font partie de son bureau.
Le CNC* est donc l’instance représentative des organisations de
cancérologie exclusive. Les Fédérations hospitalières en font aussi
partie. La représentation au sein du CNC* s’effectue dans le strict
respect de la parité des modes publics et privés d’exercice de
la cancérologie. Le CNC* a notamment un rôle de représentation
auprès des autorités compétentes et de la société civile, en ce qui
concerne le développement professionnel continu, les référentiels
métiers, la participation au recensement des professions concernées, la qualité de la pratique pluridisciplinaire, l’organisation et la
pluridisciplinarité de la prise en charge, la validation de recommandations et référentiels de prise en charge et toute action permettant
d’améliorer la prise en charge de la maladie cancéreuse et son
évaluation. Le CNC* avait donc vocation à être le CNP* de la cancérologie. Lorsque la FSM* s’est vue attribuer un rôle ofﬁciel dans la
mise en place du DPC*, cette approche pluridisciplinaire commune
a été écartée et s’est vue préférée la création de trois CNP* de
cancérologie (oncologie médicale, oncologie hématologie et oncologie radiothérapie). Du fait de cet éclatement, le CNC* a donc aussi

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

une responsabilité particulière dans l’articulation et la sauvegarde
d’une unité des métiers de la cancérologie et en particulier des
spécialités médicales à exercice exclusif de la cancérologie.
6.2.4. Fédérations hospitalières et syndicats
6.2.4.1. Fédération française des centres de lutte contre le cancer.
L’ex Fédération nationale des centres de lutte contre le cancer
(FNCLCC), créée en 1964, devenue fédération Unicancer en 2010,
est l’une des quatre fédérations hospitalières représentatives de
France. Organisation patronale, elle représente les centres de lutte
contre le cancer auprès des acteurs institutionnels et pilote le
groupement de coopération sanitaire Unicancer, GCS* de moyens,
qui rassemble les activités stratégiques des CLCC* pouvant être
mutualisées : recherche, ressources humaines, achats, etc. Unicancer, groupe hospitalier exclusivement dédié à la lutte contre le
cancer, réunit les 20 CLCC* présents dans 16 régions françaises :
établissements privés, à but non lucratif, assurant une triple
mission de soins, recherche et formation dans le domaine de la
cancérologie.
6.2.4.2. Fédération hospitalière de France. La Fédération hospitalière de France (FHF*), créée en 1924, réunit plus de
1000 établissements publics de santé (hôpitaux) et autant de
structures médicosociales (maisons de retraite et maisons d’accueil
spécialisées autonomes), soit la quasi-totalité des établissements
publics. La FHF* remplit une triple fonction de promotion,
d’information et de représentation : promotion de l’hôpital public
et des établissements médicosociaux, information des professionnels, représentation des établissements auprès des acteurs
institutionnels. Elle réunit en particulier 57 établissements publics
autorisés à pratiquer l’activité de radiothérapie sur les 172 centres
autorisés en France.
6.2.4.3. Fédération nationale de cancérologie des hôpitaux publics.
La Fédération nationale de cancérologie des hôpitaux publics
(FNCHP*) regroupe depuis 2009 la Fédération nationale de cancérologie des CHRU (FNCCHRU*) et la fédération nationale de
cancérologie des centres hospitaliers (FNCCH*). C’est en effet
dans ces établissements qu’est pris en charge le plus grand
nombre de malades atteints de tumeurs cancéreuses. Cette
fédération est rattachée à la FHF*. Elle coordonne au niveau
national l’action de l’ensemble des hôpitaux publics en matière
de cancérologie et les représente auprès des ministères, des
organismes de tutelle et des institutions publiques. Elle a
pour mission de promouvoir la cancérologie dans les hôpitaux
publics et de favoriser la diffusion d’informations et le partage
d’expérience.
6.2.4.4. Fédération de l’hospitalisation privée. La Fédération de
l’hospitalisation privée (FHP*) est l’instance patronale des
1100 cliniques et hôpitaux privés. Les médecins qui y travaillent
sont, sauf exception, des médecins libéraux qui sont sous contrat
avec leur établissement. Depuis la loi de 1991, les cliniques et
hôpitaux sont soumis au même droit quel que soit leur statut, public, privé commercial ou non commercial. Ils sont tous
dénommés « établissements de santé ». Organisée en syndicats
régionaux et en syndicats de spécialités, la FHP* est, sur son secteur,
l’interlocuteur privilégié des pouvoirs publics et des organismes
de tutelle. Les établissements privés qu’elle représente assurent
la prise en charge de près d’une personne sur deux atteintes d’un
cancer.

S49

6.2.4.5. Union nationale hospitalière privée de cancérologie. L’Union
nationale hospitalière privée de cancérologie (UNHPC*) a été créée
en 1975 à l’initiative d’oncologues radiothérapeutes libéraux et de
directeurs de cliniques. Les fondateurs voulaient disposer d’une instance représentative alliant les cultures médicales et de gestion. Les
principes de coordination et de pluridisciplinarité leur paraissaient
fondateurs d’une cancérologie de qualité pour les patients. Ils voulaient en décliner les conséquences organisationnelles. L’UNHPC*
fédère les établissements de santé privés autorisés pour l’activité de
soins « cancérologie », les cabinets de radiothérapie libéraux autorisés et les organisations représentatives de la médecine libérale
impliquées dans le dépistage, le diagnostic et la prise en charge des
malades atteints du cancer. Elle les accompagne et les représente
dans de nombreuses instances spécialisées. L’UNHPC* est le syndicat de spécialité « cancérologie » de la FHP*-médecine chirurgie
obstétrique (MCO*), elle-même syndicat de spécialité MCO* de la
FHP*. C’est à ce titre qu’elle siège au conseil d’administration de
l’Inca*. L’UNHPC* est membre du CNC*. Elle a des relations particulièrement étroites avec le SNRO*. Ses présidents successifs ont,
jusqu’à ce jour, toujours été des oncologues radiothérapeutes.
6.2.4.6. Syndicat national de oncologues radiothérapeutes. Le SNRO*
est un syndicat professionnel ayant pour objet de représenter à
l’échelon national les radiothérapeutes oncologues. Il totalise environ 300 membres. Son rôle principal, en dehors de son rôle social
de regroupement et de liens entre les professionnels, est de favoriser et défendre l’exercice de la radiothérapie et de l’oncologie. Il
a donc un rôle de défense des intérêts professionnels auprès des
instances politiques et administratives, si nécessaire en collaboration avec un syndicat national représentatif ; il participe à l’action
de toute institution susceptible de faciliter l’aide à l’installation,
l’équipement et le développement de l’activité professionnelle de
ses membres ; enﬁn, il participe en collaboration étroite avec la
SFRO* à la formation continue de ses membres via l’Afcor* et le
CNP* de radiothérapie oncologique.
6.3. Relations de l’oncologie radiothérapie et des autres spécialités
6.3.1. Concertation pluridisciplinaire
La concertation pluridisciplinaire est la première forme de
coopération entre oncologues radiothérapeutes et les spécialistes
des autres disciplines. Les avantages et les inconvénients de cette
concertation, son intérêt comme facteur d’égalité des soins et ses
difﬁcultés d’application ont été développés dans le chapitre 3.
6.3.2. Collaboration scientiﬁque
Les échanges scientiﬁques avec d’autres disciplines se font
principalement lors des congrès de chaque spécialité autour de sessions communes (traditionnellement une session commune avec la
SFPM* et une session commune avec une autre discipline médicale
ou chirurgicale).
La SFRO* entretient également des liens avec d’autres pays :
échanges avec l’Association des radio-oncologues québécois (Aroq)
à chaque congrès et sessions communes en projet pour 2013 ; invitation à chaque congrès du président d’une société étrangère de
radiothérapie, qui vient présenter l’état de la discipline dans son
pays, échanges franco-chinois dans le domaine de la formation.
Les échanges en matière de représentation professionnelle restent insufﬁsants et on peut le regretter car ils pourraient amener
à une meilleure prise en compte d’intérêts communs. Ils existent
cependant ponctuellement avec la SFPM*, ou l’AFPPE*.

S50

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

7. Chapitre 7. Information des patients et soins de support
I. Barillot, Y. Pointreau, N. Pourel
7.1. Des patients de mieux en mieux informés
7.1.1. Introduction
L’information des patients devant recevoir une radiothérapie a
été inscrite comme une priorité pour la SFRO* dès les années 1990,
notamment à l’occasion des réﬂexions autour du Code de déontologie médicale dont la remise à jour en 1995 afﬁchait la nécessité
de délivrer au patient une information loyale, claire et appropriée.
Ainsi, suite à une initiative française, une première enquête européenne sur les pratiques des différents centres de radiothérapie
en termes de politique et de vecteurs d’information a été coordonnée par la Société européenne de radiothérapie (ESTRO*) entre
mars et avril 1996 [25]. Cette enquête considérée comme représentative (39 % de réponses, provenant de toutes les catégories
d’établissements pratiquant la radiothérapie en Europe) a permis
de montrer que, dans la majorité des centres, une information orale
était délivrée par les oncologues radiothérapeutes, complétée dans
50 % des cas par les manipulateurs et qu’elle était déjà étayée par
une information écrite structurée sous forme, le plus souvent, de
livrets élaborés dans chacune des institutions. Seuls 18 centres distribuaient des livrets élaborés au niveau national via les ligues
contre le cancer. Le recueil de consentement écrit, témoignant de
l’acceptation du traitement par le patient, était considéré comme
obligatoire dans la moitié des centres européens ayant répondu,
sans que la valeur légale d’un tel consentement écrit n’apparaisse
clairement, en dehors des essais thérapeutiques. Cette pratique est
peu répandue en France, en radiothérapie, et n’est pas souhaitée
par les professionnels.
En France, selon l’article L. 111-2 du Code de la santé publique :
« Toute personne a le droit d’être informée sur son état de santé.
Cette information porte sur les différentes investigations, traitements
ou actions de prévention qui sont proposés, leur utilité, leur urgence
éventuelle, leurs conséquences prévisibles en cas de refus. Lorsque postérieurement à l’exécution des investigations, traitement ou actions de
prévention, des risques nouveaux sont identiﬁés, la personne concernée doit en être informée, sauf en cas d’impossibilité de la retrouver ».
L’arrêt de la Cour de cassation du 27 février 1997 a inversé la charge
de la preuve. Désormais, « celui qui est légalement ou contractuellement tenu d’une obligation particulière d’information doit rapporter
la preuve de l’exécution de cette obligation ». Ainsi, il incombe au
médecin, tenu d’une obligation particulière d’information vis-à-vis
de son patient de prouver qu’il a exécuté cette obligation. La loi
du 4 mars 2002 et la mesure emblématique no 40 du plan cancer
2003–2007 faisant suite aux premiers États généraux des malades
du cancer en 1998, sont venus structurer le cadre législatif et les
conditions de délivrance de l’information, concernant notamment
le diagnostic du cancer, aﬁn de garantir le respect de certaines procédures dans le but d’atténuer le choc de la nouvelle et de mettre
en place de façon optimale la suite des traitements.
Ainsi, depuis 2005, l’information concernant les traitements par
radiations ionisantes est de plus en plus souvent délivrée dans le
cadre du dispositif d’annonce, qui prévoit également la remise du
plan personnalisé de soins. L’objectif est d’informer le patient sur
les bénéﬁces attendus des différentes orientations thérapeutiques
proposées en réunion de concertation pluridisciplinaire, les effets
secondaires potentiels et les risques thérapeutiques que ces traitements comportent, immédiatement ou à distance, et d’expliquer
le déroulement dans le temps des différents traitements aﬁn que
le patient puisse se considérer comme un véritable partenaire
de sa prise en charge et y adhérer en toute connaissance de
cause. Dans certains centres, conformément aux recommandations
du plan cancer, la consultation d’annonce initiale de l’oncologue

radiothérapeute est relayée par la consultation paramédicale manipulateur et parfois inﬁrmière. Le patient peut ensuite obtenir en
dehors du parcours de soin des compléments d’information et
échanger avec d’autres patients, des professionnels ou des associations dans le cadre des espaces de rencontre et d’information.
Tous les centres de radiothérapie n’ont cependant pas la possibilité de proposer ces outils à leurs patients. Notons aussi un manque
d’évaluation du dispositif d’annonce et de progrès supposé par rapport à la pratique antérieure.
Ce droit à l’information a toujours été considéré par la
SFRO* comme une amélioration potentielle de la relation
médecin–malade et comme dans de nombreux pays européens,
il est très vite apparu que l’information orale devait être relayée
par une information écrite consensuelle et rendue compréhensible
pour l’ensemble des patients. La primauté de l’information orale a
été conﬁrmée par la HAS* en 2000 ainsi que la nécessité de remettre
des documents écrits au patient pour lui permettre de s’y reporter
et/ou d’en discuter avec toute personne de son choix.
La SFRO* a ainsi élaboré des livrets d’information. Dans certains
centres, à cette information écrite et orale, viennent s’ajouter des
vidéos courtes diffusées dans les salles d’attente ou accessibles sur
le site internet de l’établissement et expliquant le déroulement des
traitements.
7.1.2. Outils d’information développés par la SFRO* et l’Inca*
Le premier livret « Pour mieux comprendre la radiothérapie »
a été élaboré en collaboration avec le SNRO* et la Ligue contre
le cancer en 1998 dans le but de mettre à disposition du patient
un document sufﬁsamment informatif en évitant une terminologie
trop technique concernant le mode d’action des radiations ionisantes, les différents acteurs de la prise en charge dans le service
de radiothérapie, le déroulement pratique de la radiothérapie, les
effets secondaires potentiels, ainsi que des informations concernant l’après traitement. Après un an d’utilisation, ce livret a été
évalué à l’échelle de la région Aquitaine et plus largement dans huit
centres représentatifs des différentes régions de France [26,27].
Ces deux enquêtes ont démontré que ce livret était un vecteur
d’information adapté, compréhensible et utile. Cependant, 72 % des
patients souhaitaient également plus d’information sur leur cancer,
les choix de traitement et la qualité de vie. Ce besoin d’information
sur les différents aspects de la prise en charge a également été
mis en évidence par nos collègues hollandais [28]. La SFRO* et la
SFjRO*, toujours en partenariat avec le SNRO* et la Ligue contre
le cancer, ont répondu à cette demande et ont travaillé sur des
livrets d’information par maladie qui ont été mis graduellement
à disposition depuis 2000. Ces livrets, en format poche, reprennent
de manière didactique et simple, localisation par localisation, des
rappels anatomiques, les principes des séquences de traitement,
des généralités sur la radiothérapie, les effets secondaires des différentes thérapeutiques (radiothérapie, chimiothérapies, thérapies
ciblées), des conseils pratiques pendant et après les traitements,
ainsi qu’un glossaire pour aider les patients. Ces livrets concernant les cancers du sein, de la prostate, du poumon de l’œsophage,
du médiastin, des VADS*, du rectum et de l’encéphale sont disponibles à partir du site Internet de la SFRO* [24]. Ils ont été élaborés
avec la participation de psychologues, de professionnels de santé
(ambulanciers, inﬁrmiers, manipulateurs, etc.) et de représentants
d’associations de patients.
L’Inca* a également élaboré des documents d’information
à l’usage des patients ou des médecins généralistes. Ces brochures (Cancer info, collection Guide de référence, ou Guide
Patient/Affections de longue durée) sont téléchargeables sur le site
de l’Inca* et sur le site de la Ligue contre le cancer [29,30]. Ces brochures d’information par maladie répondent aux recommandations
du plan Cancer 2009–2013 et seront remises à jour tous les trois à
cinq ans, avec la participation d’experts proposés par la SFRO*.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

La SFRO* et la SFjRO* ont également été sollicitées par
l’Inca* pour participer à la rédaction d’une nouvelle plaquette
d’information sur les techniques de radiothérapie, les appareils,
les effets secondaires. Cette plaquette, publiée en 2009, intitulée
« Comprendre la radiothérapie », a remplacé celle publiée en 1998.
Elle a été largement diffusée et peut aussi être consultée sur le
site Internet de la SFRO*. Une plaquette à l’attention des médecins
généralistes a également été élaborée ainsi qu’un livret destiné aux
externes et aux internes en formation sur les conseils pratiques
à suivre avant, pendant et après un traitement par radiothérapie
externe.
7.1.3. Perspectives
Les nouvelles technologies de l’information vont très certainement ouvrir le champ à de nouveaux modes de diffusion de
l’information des patients. Ces éléments devront être pris en
compte dans la généralisation du dispositif d’annonce mis en place
autour du diagnostic et de la mise en traitements des cancers. Le
caractère sincère et loyal des informations diffusées par ces vecteurs aux patients devra pouvoir être contrôlé et garanti par les
acteurs institutionnels concernés.
Les associations de patient, de plus en plus nombreuses et de
plus en plus présentes sur ce thème de l’information, doivent être
associées à cette démarche au même titre que les sociétés scientiﬁques.
L’information, actuellement centrée sur le déroulement des
traitements principaux, la nature de la maladie et les effets
secondaires les plus fréquents, devra sans doute s’élargir aux
effets secondaires plus exceptionnels (cancers radio-induits ou
chimio-induits notamment), sans toutefois inquiéter inutilement
les patients ou compromettre leur observance de traitements
dont le bénéﬁce l’emporte largement sur les risques. De la même
façon, l’information sur les soins de support (cf. infra) devra
s’enrichir au fur et à mesure de leur développement sur le
territoire.
7.2. Soins de support : des soins à part entière
La prise en charge d’un patient atteint de cancer ne s’arrête
pas à la radiothérapie et aux traitements spéciﬁques qui lui sont
éventuellement associés (chirurgie, chimiothérapie, hormonothérapie, thérapie ciblée, etc.). Les centres de radiothérapie s’attachent
à rendre accessibles, pour l’ensemble de leurs patients, les soins
nécessaires en fonction des effets secondaires de l’irradiation
(troubles de l’alimentation, douleur, irritations cutanées, etc.), mais
également des conséquences psychosociales de cancer et de ses
traitements.
7.2.1. Traiter les effets secondaires
Les effets secondaires de la radiothérapie sont dépistés tout au
long de l’irradiation par l’équipe médicale des centres de traitement. En premier lieu, les patients sont informés du risque de
leur survenue lors de la consultation d’annonce par l’oncologue
radiothérapeute. Des mesures préventives (protection cutanée,
régime alimentaire, etc.) sont mises en œuvre avant le début de
l’irradiation. En cours d’irradiation, l’oncologue radiothérapeute
revoit périodiquement le patient en consultation et se rend disponible, en dehors de ces consultations, en assurant avec ses
confrères une permanence de présence médicale, conforme aux
critères d’agrément de l’Inca* pour la pratique de la radiothérapie externe. L’intensité des effets secondaires peut parfois amener
à solliciter d’autres avis (médecin algologue, spécialiste en nutrition pour la mise en place d’un soutien nutritionnel à domicile, par
voie entérale ou parentérale, etc.). Dans certains cas, si une prise
en charge ambulatoire n’est plus envisageable, l’ensemble de ces
soins de support peut être organisé en hospitalisation de jour, voire

S51

en hospitalisation conventionnelle et poursuivi jusqu’à restauration d’une autonomie sufﬁsante au-delà de la ﬁn de l’irradiation.
L’importance d’un accès à l’hospitalisation a été soulignée dans un
autre chapitre (cf. 2.1.1).
7.2.2. Soutien psychologique
L’altération, physique et morale, de l’état du patient, du fait de sa
maladie ou des effets secondaires des traitements, ainsi que leurs
conséquences sociales (isolement, perte d’emploi ou de revenu)
peuvent amener à solliciter un soutien psychologique. Selon la
demande du patient, ce soutien doit pouvoir être organisé « en
ville », à proximité de son domicile, ou au sein de l’établissement
où il est pris en charge.
Les consultations de médecins psychiatres, certains spécialisés
en oncologie au sein des établissements, répondent en partie à ce
besoin. Une consultation auprès d’un psychologue clinicien, soit au
sein de l’établissement où est délivrée la radiothérapie, soit au sein
d’un centre médicopsychologique (CMP), soit auprès d’un psychologue clinicien libéral est également possible. Pour faciliter la prise
en charge de ces soins (ﬁnancièrement couverte dans le cadre de
l’ALD* 30 pour les psychiatres et gratuite dans les CMP mais non
remboursée auprès des psychologues libéraux), les réseaux de cancérologie ont passé des accords avec les psychologues consultants
de leur territoire pour prendre en charge, sur leur budget, le coût de
ces consultations en limitant le nombre par patient. Ces différents
dispositifs représentent un indéniable progrès mais il faut constater que la limitation dans le temps de cette prise en charge pose
parfois problème et que les CMP, outre leurs délais souvent longs,
s’avèrent peu adaptés au soutien psycho-oncologique.
7.2.3. Autres soins
Des consultations de socio-esthétique ont également été mises
en place dans certains établissements aﬁn de pallier à l’effet de
« désocialisation » des conséquences esthétiques des traitements
du cancer, dont parfois l’irradiation (alopécie des irradiations crâniennes par exemple).
Socialement, le cancer ou ses traitements peuvent avoir des
conséquences matérielles : incapacité de travailler, perte de revenus (en particulier pour les travailleurs indépendants), voire perte
d’emploi. Une aide auprès d’une assistante sociale peut s’avérer
utile (étalement des charges sociales et ﬁscales, aide publique ou
associative, etc.). Soulignons à cet égard le soutien régulièrement
apporté par les associations de patients, dont la Ligue contre le
cancer.
7.2.4. Sexualité et fertilité après radiothérapie
Comme d’autres traitements du cancer, la radiothérapie peut
entraîner une altération profonde et parfois déﬁnitive de la sexualité et de la fertilité. Le cas échéant, le (la) patient(e) doit en être
informé(e) avant le début du traitement. Des mesures de préservation de sperme peuvent être proposées en amont du traitement
chez les patients qui le souhaitent. En cours d’irradiation, en particuliers pour les hommes irradiés pour séminome testiculaire, le
port de coque de protection sur le testicule restant est recommandé
aﬁn de réduire le risque d’infertilité. Des précautions particulières
sont également de règle chez les enfants et les adolescents qui
requièrent une radiothérapie. Chez la femme en âge de procréer,
une transposition des ovaires, voire une conservation d’ovocytes,
peut être proposée.
La perte ou l’altération de l’activité sexuelle peut entraîner une
souffrance psychologique et conjugale qu’il convient de ne pas
négliger : là encore, le recours à un psychologue clinicien où à un
médecin spécialiste (andrologue, urologue ou sexologue) peut être
organisé à la demande du patient.

S52

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

7.2.5. Radiothérapie et cancers radio-induits
Toutes les techniques de radiothérapie, quelles qu’elles soient,
délivrent, à distance des zones traitées, des « faibles » doses. Ces
doses sont un peu plus élevées avec la RCMI* sous toutes ses formes
qu’avec les techniques plus anciennes à faisceaux ﬁxes.
Tous les rayonnements ionisants, et donc les rayons X utilisés
en radiothérapie, ont un potentiel carcinogène et peuvent induire
la transformation d’une cellule saine en cellule cancéreuse et le
développement à longue échéance (plusieurs années, voire dizaines
d’années, après l’irradiation) et l’apparition d’un autre cancer. Dans
la zone qui reçoit des doses élevées de radiations, ce risque est assez

bien documenté mais reste faible, ne remettant pas en cause le
bénéﬁce thérapeutique. Il doit cependant être pris en compte dans
la surveillance post-thérapeutique.
À distance de la zone traitée, l’impact des faibles doses est
plus mal connu et discuté. Néanmoins, il convient d’appliquer le
principe de prudence, d’une part en respectant les indications de
radiothérapie validées (principe de justiﬁcation), d’autre part en
limitant ces faibles doses chaque fois que la technique le permet
à efﬁcacité identique, et en particulier chez les sujets jeunes et
en pédiatrie, ou une espérance de vie plus longue augmente ce
risque.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

8. Chapitre 8. Recherche et développement
D. Azria, B. Chauvet, J.-J. Mazeron
8.1. Introduction : intérêt de la recherche en radiothérapie
La recherche médicale appliquée à la radiothérapie repose sur
trois volets, étroitement liés, qui forment un continuum :
• la recherche fondamentale, visant à mieux comprendre la biologie des cellules saines et de la maladie cancéreuse et l’effet des
traitements sur ces tissus. Appliquée à la radiothérapie, c’est le
champ de la radiobiologie ;
• la recherche appliquée ou recherche clinique, visant à prouver
le bénéﬁce de nouveaux traitements, de nouvelles associations
thérapeutiques ou de nouvelles modalités d’utilisation d’un traitement. Appliquée à la radiothérapie, cela revient à vouloir
montrer une amélioration de l’efﬁcacité (contrôle local de la
tumeur irradiée, guérison et durée de vie) ou de la tolérance à
la radiothérapie ;
• le développement technologique, visant à améliorer les « outils »
de la radiothérapie : accélérateurs de particules, nouveaux types
de rayonnements, logiciels de calculs, systèmes de contrôles et
de mesures, etc., en vue, soit d’améliorer les résultats cliniques,
soit de limiter les coûts ou d’améliorer la sécurité.
Depuis deux décennies, le développement technologique de la
radiothérapie a été considérable (cf. chapitre 1), apportant un bénéﬁce clinique démontré, et cette évolution se poursuit. La France a
peu contribué au développement technologique, qui est principalement le fait des industriels qui élaborent les équipements ou les
logiciels. Faute de disposer d’un constructeur français (à l’exception
de quelques éditeurs de logiciels), notre pays a peu de levier sur
ce développement, et l’implication dans la recherche des équipes
françaises se fait surtout sur les deux autres volets : radiobiologie
et recherche clinique.
Cette implication dans la recherche a potentiellement de nombreux avantages :
• l’implication dans la recherche clinique favorise l’appropriation
de l’innovation par les équipes qui y participent et, secondairement, la diffusion de cette innovation. En effet, le contrôle qualité
attaché aux essais thérapeutiques (contrôle des paramètres
techniques, radiobiologiques et des résultats dosimétriques,
travaux préparatoires entre investigateurs pour s’assurer de
l’homogénéité des centres participants à l’essai) contribue à optimiser la délivrance des traitements et à améliorer constamment
la qualité de prise en charge au sein des centres participants. Il
est souvent à la base des référentiels ultérieurs accompagnant la
diffusion de la technique étudiée ;
• l’implication dans la recherche est un facteur de motivation des
équipes, notamment médicales, et rend les centres actifs dans ce
domaine plus attractifs pour des recrutements futurs (médecins,
physiciens, etc.) ;
• la recherche apporte une rigueur méthodologique dont bénéﬁcie
l’ensemble des soins et tire la qualité des soins vers le haut ;
• la recherche contribue à consolider l’image d’un établissement et
de ses équipes et renforce son attractivité pour les patients, donc
son activité et ses ressources ;
• la participation à la recherche est souvent le seul critère
pour construire une réputation nationale ou internationale d’un
établissement ou d’une équipe, et lui ouvrir les portes de collaborations voire de recrutements de chercheurs de haut niveau.
La visibilité nationale et internationale des équipes françaises de
radiothérapie en matière de radiobiologie et de recherche clinique
est réelle, mais sans doute pas à la hauteur de pays de niveau

S53

Tableau 2
Estimation de la participation française aux principales revues internationales de
radiothérapie et aux trois principaux congrès (ASTRO*, ESTRO* et SFRO*) de la
spécialité.
Revue/congrès

Radiotherapy Oncology
Congrès de l’ESTRO*
International Journal of Radiation Oncology
Biology Physics
Congrès de l’ASTRO*
Posters
Présentations orales

Pourcentage de publications
par des équipes françaises
2011

2012

4,05
2,40
2,09

4,22
2,55
1,48

2,02

2,32
0,73

Nombre de publications par
des équipes françaises
Cancer Radiothérapie (hors numéros
thématiques)
Congrès de la SFRO*

58

51

158/248

154/203

ESTRO* : European Society of Therapeutic Radiation and Oncology ; ASTRO* : American Society for Therapeutic Radiation Oncology ; SFRO* : Société française de
radiothérapie oncologique.

économique comparable, en partie du fait des retards en matière
d’équipement, évoqués dans d’autres chapitres, en partie du fait
d’un manque de moyens humains et ﬁnanciers. Le Tableau 2 donne
une estimation de la participation française aux principales revues
internationales de radiothérapie et aux trois principaux congrès
(ASTRO*, ESTRO* et SFRO*) de la spécialité.
Nous étudierons dans la suite de ce chapitre les difﬁcultés rencontrées propres à la recherche (organisation, ﬁnancement, etc.),
les acquis et progrès accomplis, et les thèmes de recherche porteurs
des meilleures perspectives.
8.2. Comment favoriser le développement de la recherche en
radiothérapie en France ?
8.2.1. Aspects organisationnels, moyens humains et ﬁnancements
« Assurer le transfert et l’application rapide des avancées de la
recherche au bénéﬁce des malades procède d’une responsabilité
éthique envers les patients » afﬁrmait l’Inca* en décembre 2011. Les
instances publiques doivent jouer un rôle incitatif pour atteindre
cet objectif. Les dispositifs type PHRC* ou Stic* ont été mis en place
à cet effet35,36 .
En cancérologie, la recherche fondamentale et clinique bénéﬁcie, pour la plupart des thérapeutiques médicamenteuses, d’un
fort soutien de l’industrie pharmaceutique. La recherche en radiothérapie souffre d’un handicap à cet égard, car elle ne bénéﬁcie
d’aucun (ou presque) soutien industriel. Les industriels du secteur (fabricants d’appareils et éditeurs de logiciels) ont en effet
un poids économique faible au regard du secteur pharmaceutique
et ne misent, en matière de recherche, que sur le développement technologique, dont la France est exclue, comme on l’a écrit
précédemment. Au dernier congrès américain de radiothérapie
(ASTRO*, 2012), des équipes médico-économiques ont présenté
l’origine des soutiens ﬁnanciers des essais de phase III internationaux déclarés dans la base de données « clinicaltrials.org » :
sur 1651 essais de cancérologie, 40 % des essais intéressaient la
radiothérapie (377 posaient une question de radiothérapie seule

35
Programme mis en œuvre annuellement depuis 1993 dans les établissements
publics de santé.
36
Programme mis en place par le ministère de la Santé en 2000, avec un appel à
projets annuel et concernant exclusivement les innovations (hors médicaments)
validées par une étape préalable de recherche clinique. En cancérologie, le programme Stic* est géré par l’Inca* en concertation avec la direction générale de l’offre
de soins (DGOS*) depuis 2005.

S54

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

et 284 s’interrogeaient sur la stratégie en cancérologie incluant la
radiothérapie) [31]. Parmi ces essais, seuls 9 % étaient soutenus
par un ﬁnancement industriel et la quasi-totalité a donc été réalisée grâce aux aides académiques ou gouvernementales. En France,
la part des études intéressant la radiothérapie, acceptées par les
appels à projet de cancérologie de type PHRC* et Stic* est faible.
Pour l’année 2011, un Stic* sur six (16,7 % pour 1 million d’euros)
et sept PHRC* sur 62 (11,3 % pour 2,5 millions d’euros) ont été retenus par le comité de sélection. L’ensemble représentait 3,5 millions
d’euros sur un total disponible de 23 millions d’euros, soit 15,2 %.
En France et à moyen terme, l’objectif serait donc de favoriser
le soutien académique à la radiothérapie par rapport aux autres
disciplines oncologiques. Certains essais randomisés français de
radiothérapie en cours sont soutenus par un PHRC*. Il est
souhaitable d’ampliﬁer cet effort, d’autant que le ﬁnancement académique de la recherche offre des garanties d’indépendance des
intérêts économiques et des garanties de publication systématique
(quels que soient les résultats de l’étude), que n’ont pas les essais
de ﬁnancement industriel.
L’une des difﬁcultés rencontrées en recherche, tant fondamentale que clinique, en radiothérapie tient au manque de moyens
humains. Le travail de recherche dans des laboratoires de radiobiologie requiert des étudiants de troisième cycle. Peu d’internes de la
spécialité de radiothérapie oncologique sont intéressés à ces études
complémentaires en plus de leur cursus médical. Au dernier séminaire de la SFjRO*, sur les 98 questionnaires remplis, 17 internes
mentionnaient avoir terminé leur master 2 et 28 avaient prévu de
s’y inscrire. Seulement huit internes étaient en cours de doctorat ou
avaient prévu de le débuter prochainement. Une politique générale
de motivation des plus jeunes est nécessaire pour attirer vers une
activité translationnelle des nouvelles générations.
À côté des aspects de ﬁnancement évoqués plus haut, il faut
souligner la structuration insufﬁsante de la recherche clinique en
France, et le manque de services ou d’unités dédiés à cette activité
au sein des établissements de santé publics (dont c’est pourtant
l’une des missions). Lorsqu’elle est structurée, elle reste trop souvent dépendante de soutiens industriels. Dans les centres privés
à but lucratif, l’activité de recherche clinique existe souvent mais
elle relève de l’initiative individuelle et de la disponibilité des
praticiens37 . Le manque d’attachés de recherche clinique dédiés à
la radiothérapie est un frein au développement de cette activité.
Enﬁn, la participation des physiciens médicaux à la recherche
sur les techniques de radiothérapie doit être encouragée et structurée.
8.2.2. Des obstacles éthiques et pratiques nécessitant des
innovations méthodologiques
La HAS* utilise dans ses recommandations un classement hiérarchique des niveaux de preuve pour les essais thérapeutiques,
qui place en « tête de liste » l’étude randomisée de phase III comparant deux traitements entre eux (ou un traitement et un placebo)
par tirage au sort. Cette méthode s’applique assez bien aux études
comparatives de médicaments (ou de médicaments associés à la
radiothérapie) et de fait, nombre de progrès en cancérologie et singulièrement en chimioradiothérapie (cf. chapitre 1) ont été permis
grâce à ces études. Elle est inapplicable lorsque l’on compare des
techniques38 qui requièrent des investissements lourds en matériels et personnels. De plus, la réalité unanimement admise d’un
effet dose sur les tissus sains et l’application du principe de précaution en matière de radioprotection posent des difﬁcultés éthiques
lorsqu’une technique diminue de toute évidence l’irradiation des
tissus sains.

37
Dans l’enquête menée par la SFRO et déjà citée, 48 % des praticiens, dont un tiers
sont libéraux, déclarent une activité de recherche clinique.
38
L’analyse vaudrait aussi pour les techniques chirurgicales.

Soit l’exemple récent de la modulation d’intensité : l’ensemble
des données, dès 1995, démontrait que la modulation d’intensité
permettait de diminuer la dose délivrée aux tissus sains par rapport
aux techniques antérieures, mais les études ne permettaient pas de
démontrer le bénéﬁce clinique. Les praticiens se sont alors interrogés sur le caractère « éthique » de l’inclusion d’un patient dans une
étude qui propose dans l’un des bras une technique qui délivre plus
de dose aux tissus sains. L’essai randomisé est apparu ici inapproprié, et les tentatives qui ont été faites de tels essais ont souvent
avorté faute d’un nombre sufﬁsant de patients volontaires.
Une autre difﬁculté est le choix de l’objectif principal. Doit-on
se focaliser sur le contrôle local, considérant que la radiothérapie a
un effet principal dans la zone traitée et un impact moindre à distance, ou viser un objectif de guérison et de durée de vie : certaines
rechutes à distance de la zone traitée, ne pouvant être évitées par
un traitement local, introduisent alors sur le plan statistique un facteur de confusion qui minimise ou masque le bénéﬁce local ? Dans
des indications où la radiothérapie est très efﬁcace et le risque de
rechute faible, faut-il faire des comparaisons avec pour seul but
d’améliorer la tolérance ? Les acteurs institutionnels qui ﬁnancent
ces études privilégient les études randomisées visant à démontrer
un bénéﬁce en matière de durée de vie au détriment des autres
objectifs, pourtant également légitimes au regard de la qualité de
vie des patients.
Autre difﬁculté : les résultats des essais randomisés requièrent
des effectifs importants (plusieurs centaines de patients volontaires), portent sur des populations sélectionnées sur des critères
précis (entre autres : l’âge, l’absence de morbidités sévères associées, les traitements antérieurs, etc.) et s’étalent sur plusieurs
années (période d’inclusion des patients et durée de la surveillance
nécessaire pour colliger les résultats) qui rendent parfois leurs
résultats difﬁcilement transposables à l’ensemble des patients traités, d’autant que pendant la durée de l’essai les progrès techniques
ont pu amener des bouleversements substantiels, tant de la technique de radiothérapie que des autres modalités diagnostiques ou
thérapeutiques39 [32].
Pour toutes ces raisons, l’essai randomisé de phase III ne
peut être la seule méthode d’évaluation des progrès thérapeutiques en cancérologie et notamment en radiothérapie. D’autres
méthodes doivent être développées et promues. De nouveaux
modèles méthodologiques sont disponibles mais peu d’équipes de
biostatistiques et de modélisation mathématique s’intéressent à la
radiothérapie. Les essais dits de phase II randomisée nécessitent
moins de patients tout en limitant les biais de sélection de la population concernée. Les études de cohortes, contrôlées, prospectives
et multicentriques, sont une autre approche de réalisation plus
rapide, moins coûteuse, et dont les résultats sont sans doute plus
facilement transposables à l’ensemble de la population concernée.
Pour certaines questions, ces études de cohortes semblent la seule
méthode applicable et devraient pouvoir bénéﬁcier également de
ﬁnancements académiques.
En revanche, les essais incluant les associations thérapeutiques, notamment avec les traitements systémiques, sont mieux
soutenus tant sur le plan ﬁnancier (industries pharmaceutiques)
que méthodologique. Ils ne posent pas de questions particulières sur la technique proprement dite et la randomisation en
phase III est plus aisée entre le bras d’association et le bras
(souvent de référence) de radiothérapie seule. Ces essais sont
très importants pour la communauté médicale et la participation, voire la coordination par les oncologues radiothérapeutes
est primordiale. En effet, leur formation de radiobiologie leur
donne une base théorique solide pour élaborer, expliquer et

39
Sur ce thème, une session entière du dernier congrès de l’ASTRO a alimenté la
réﬂexion et on pourra lire avec intérêt l’article de J. Concato.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

gérer l’action d’une drogue systémique dans un champ de
rayonnements ionisants. Cette formation est unique et restera
indispensable pour les futurs essais, notamment utilisant les thérapies ciblées. L’Inca* a récemment labellisé des centres de phase
précoce dont certains ont montré leur capacité à développer
des phases I associant ces nouvelles molécules et les rayonnements ionisants. Cette reconnaissance devra être suivie d’un
développement rigoureux des futures associations incluant la
radiothérapie, impliquant obligatoirement des oncologues radiothérapeutes formés à ces interactions.
8.3. Développer la recherche radiobiologique
8.3.1. Unités de recherche
La recherche fondamentale en radiobiologie appliquée à la
radiothérapie est bien identiﬁée en France mais seuls quelques
laboratoires sont reconnus. Les différentes thématiques peuvent
être regroupées en trois domaines complémentaires :
• compréhension de la physiopathologie de l’irradiation et développement de nouvelles thérapies (IRSN*, Commissariat à
l’énergie atomique [CEA], institut Gustave-Roussy, Ganil de Caen,
Nantes) ;
• nouveaux modèles de sensibilité cellulaire et tests prédictifs de
radiosensibilité (CEA, CRLC* de Lyon, IRCM de Montpellier, institut Curie) ;
• nouveaux concepts et avancées technologiques (Ensta-Paritech,
IMPMC Jussieu, Inserm, IRSN*, CEA, institut Curie).
Ces différents laboratoires travaillent souvent sans interaction
entre eux et peu d’actions concertées en radiobiologie ont été
recensées. En 2011, une demande de laboratoire expérimental de
radiobiologie rassemblant ces différentes équipes n’a pas pu aboutir mais cette première tentative a permis de lister de manière
exhaustive les différents intervenants et de débuter des échanges
concrets. Les succès aux appels à projet sont encore faibles car
l’intérêt des commissions pour la radiobiologie est faible. Les objectifs sont clairement afﬁchés : faciliter la recherche translationnelle,
aider les médecins cliniciens à passer plus de temps au laboratoire
de recherche, notamment en master 2 ou en doctorat.
8.3.2. Voies de recherche translationnelle en radiobiologie
De nombreuses constatations cliniques plaident en faveur d’une
grande variabilité de comportement de la maladie, pour un même
type de cancer, d’un patient à l’autre, y compris au regard de la
sensibilité aux rayonnements. La sensibilité aux rayonnements des
tissus sains varie selon les individus. La sensibilité aux rayonnements de la tumeur, sa propension à la diffusion, la réceptivité
individuelle des tissus d’un patient aux rayonnements ionisants
sont et seront des éléments déterminants de l’oncologie radiothérapie personnalisée de demain.
8.3.2.1. Vers une meilleure compréhension de la radiosensibilité des
tissus sains. En ce qui concerne les tissus sains, la radiobiologie
s’oriente vers une meilleure identiﬁcation des patients à risque
d’effets secondaires tardifs après une irradiation. Dans une même
population, traitée de manière homogène en termes de doses et de
techniques, il est clairement établi qu’il existe une radiosensibilité
intrinsèque différente des tissus sains, selon les individus. Ces différences restaient jusqu’à présent mal comprises et en grande partie
imprévisibles. Actuellement, la théorie d’une insufﬁsance du processus de réparation cellulaire et d’une hyper réaction tissulaire,
conséquence de potentielle modiﬁcations géniques, se développe
et pourrait permettre d’identiﬁer une part de la population à risque.
Dans l’hypothèse d’une anomalie génique à l’origine d’une hypersensibilité individuelle, les lymphocytes semblent le tissu de choix

S55

à analyser, en raison de la facilité de prélèvement (prise de sang)
et de la quantité disponible. Un test, le taux bas d’apoptose radioinduite des lymphocytes CD4 et CD840 , apparaît corrélé avec les
effets secondaires radio-induits de grade élevé. Ce test fonctionnel
de sensibilité a été soutenu par un PHRC* en 2005 et est en cours
de validation en France. Depuis le début de ces travaux, certaines
équipes françaises participent à un large consortium international aﬁn d’établir une vaste analyse pangénomique dite « genome
wide association study » sur un nombre important de patients, qui
permettra d’étayer la validité de ces tests.
Par ailleurs, un PHRC 2011 va débuter en France aﬁn d’étudier
les facteurs prédictifs biologiques et physiques des sarcomes développés en territoire irradié.
8.3.2.2. Vers une radiothérapie personnalisée selon la radiosensibilité de la tumeur. Les progrès techniques de ces dernières années
en radiothérapie (cf. chapitre 1) ont permis un gain en matière
de ciblage anatomique de la radiothérapie (= précision dans la
déﬁnition des volumes et la répartition de la dose délivrée). Les
progrès récents de l’imagerie (imagerie fonctionnelle) permettent
ou permettront, au sein de la tumeur ou de l’organe atteint,
de mieux différencier les zones de radiosensibilité différentes et
d’arriver ainsi à un ciblage fonctionnel. Ainsi, l’imagerie fonctionnelle, notamment à l’aide de la TEP*, a permis de visualiser les
zones « métaboliquement » fonctionnelles à l’intérieur d’une masse
tumorale. Cette imagerie est de plus en plus utilisée en pratique
clinique et la fusion multimodalité avec la scanographie de préparation de radiothérapie permet de focaliser l’irradiation sur ces
zones ou de délivrer un complément de dose localisé. Le désoxyglucose marqué au ﬂuor 18 [(18 F)-FDG*] est un des marqueurs les
plus couramment utilisés, car les cellules cancéreuses en multiplication sont avides de glucose. Plus récemment, des marqueurs
d’apoptose ou d’hypoxie, deux éléments impliqués dans la radiosensibilité des tumeurs, ont été évalués. Les équipes françaises sont
très actives, notamment le Cancéropôle Nord Ouest, qui a bénéﬁcié, dès 2005, de la labellisation d’un réseau structurant intitulé
« Functional imaging with Positron Emission Tomography for biological targeting in conformal and intensity modulated radiation therapy
for head and neck and lung tumors ». Ces recherches se poursuivent,
et on comprend que les progrès dans le ciblage de la radiothérapie, apportés par la radiothérapie avec modulation d’intensité,
guidée par l’image, ou en conditions stéréotaxiques, combinés aux
progrès de l’imagerie fonctionnelle rendent réaliste la perspective
d’une radiothérapie ciblée sur le fonctionnement tumoral. Il faudra de nombreuses années d’études biologiques et cliniques pour
que cette perspective devienne une routine de traitement mais elle
ouvre d’ores et déjà des voies de recherche.
8.3.2.3. Vers un nombre réduit de séances et un fractionnement à
la carte. La radiothérapie externe en conditions stéréotaxiques,
utilisée d’abord pour le traitement de lésions intracrâniennes
depuis 1986, a beaucoup évolué ces dernières années, bénéﬁciant des progrès techniques de la radiothérapie, déjà évoqués,
et de la robotique, elle est maintenant appliquée aux irradiations de tumeurs extracrâniennes. La précision et la complexité
initiale de mise en œuvre de ces techniques (notamment les
cadres de contention dits invasifs impliquant une anesthésie,
qui avaient permis la radiothérapie stéréotaxique intracrânienne)
imposaient un nombre limité de séances (hypofractionnement)
et une dose élevée dans un volume restreint. L’expérience ainsi

40
Les lymphocytes (famille de globules blancs) CD4 et CD8 sont ainsi appelés car
ils portent à leur surface une glycoprotéine CD4 (cluster de différenciation 4) ou
CD8. Ces glycoprotéines exprimées à la surface des lymphocytes T sont impliquées
dans le rôle de ces cellules immunitaires.

S56

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

acquise de la radiothérapie hypofractionnée et de sa tolérance,
bonne avec des petits volumes irradiés, ouvre des perspectives de diminution du nombre de séances, y compris dans
des indications comme le cancer du sein ou de la prostate. La
connaissance de la radiobiologie liée au fractionnement devient
donc ici essentielle.
8.3.2.4. Vers de nouvelles synergies entre traitements systémiques
et radiothérapie : les thérapies ciblées. L’association concomitante
de certains médicaments de chimiothérapie à la radiothérapie
(comme le cisplatine), dans les années 1990, a permis des progrès importants dans la guérison de certaines tumeurs. D’autres
traitements systémiques ont été développés depuis et pourraient
être utilisés en association avec la radiothérapie, compte tenu de
leur effet de radiosensibilisation démontré à partir de modèles animaux. Depuis le cisplatine, des équipes françaises ont participé à
l’étude des interactions entre radiothérapie et certaines molécules
très radiosensibilisantes comme la gemcitabine, ou certains agents
agissant sur l’hypoxie, la redistribution dans le cycle cellulaire ou
l’apoptose radio-induite. Ces études ont notamment concerné les
cancers des voies aérodigestives supérieures, les glioblastomes, les
cancers de la prostate ou du sein, et doivent se poursuivre avant de
déboucher sur des indications de routine.
Plus récemment, les interactions entre les rayonnements ionisants et les thérapies ciblées ont été très étudiées. Ces thérapies,
développées grâce aux progrès de la recherche notamment dans la
compréhension des mécanismes de fonctionnement de la cellule
cancéreuse, ont une action ciblée en intervenant à un niveau précis du développement de la cellule tumorale. Elles interviennent
principalement dans la transduction des signaux41 (signaux qui
demandent à la cellule de se multiplier). Or, l’exposition aux radiations ionisantes induit de nombreuses réponses cellulaires, dont
l’activation de multiples voies de transduction, qui favorisent soit
la mort de la cellule, soit sa différenciation et sa prolifération. Ces
voies de signalisation sont nombreuses et complexes et peuvent
interagir entre elles.
De nombreuses études cliniques sont en cours, elles permettront probablement l’utilisation de nouvelles associations avec la
radiothérapie. Les cancers viro-induits en sont un autre axe important, incluant les traitements antiviraux et leur effet potentiel de
radiosensibilisation. Les essais de développement doivent être réalisés dans le cadre de phases I42 . Ces programmes ont été intégrés
au plan de reconnaissance de centres pilotes de phases précoces
mis en place par l’Inca* en 2010.
8.4. Radiobiologie et technologie : un couple indissociable pour
l’avenir
Le chapitre 1 a fait une large place aux développements technologiques de la radiothérapie et au bénéﬁce qu’ils apportent.
Les études pour démontrer ces bénéﬁces et les intégrer à la
pratique quotidienne doivent se poursuivre. Le paragraphe

41
La transduction du signal correspond aux différentes étapes biochimiques,
consistant en la transmission des signaux extra- et intracellulaires vers le génome, ce
qui entraîne une modiﬁcation de l’expression des gènes et de la croissance cellulaire.
42
On distingue :
– les essais de phase I, préliminaires à l’étude d’efﬁcacité d’un médicament et destinés après la phase d’étude chez l’animal de laboratoire, à évaluer la tolérance et
l’absence d’effets indésirables chez des patients volontaires en impasse thérapeutique, pour lequel le traitement étudié représente la seule chance d’efﬁcacité ;
– les essais de phase II, ou études pilotes visant à déterminer la dose optimale du
médicament et à mesurer son efﬁcacité tout en poursuivant l’analyse des effets
indésirables ;
– les essais de phase III, ou études comparatives proprement dites. Elles comparent le
traitement soit à un placebo, soit à un traitement de référence, entre deux groupes
de patients souvent par tirage au sort (randomisation). Les groupes sont de taille
importante, souvent plusieurs milliers de participants.

précédent a volontairement séparé la radiobiologie de la recherche
technologique. Cependant, certaines approches ne peuvent pas
dissocier ces deux aspects notamment l’hadronthérapie (protonthérapie ou ions carbone) :
• la protonthérapie a été évoquée au chapitre 1 et correspond à une
réalité clinique ;
• l’hadronthérapie par ions carbone est en cours de développement dans quelques centres en Europe, notamment dans le
cadre du projet Étoile en France. Un projet de PHRC* est en
cours, en collaboration avec un centre allemand. Les ions carbone ont des caractéristiques balistiques voisines de celles des
protons, mais ont des propriétés radiobiologiques qui pourraient
les rendre plus efﬁcaces sur certaines tumeurs radiorésistantes.
Deux centres viennent de débuter les traitements, un à Heidelberg en Allemagne, l’autre à Pavie, en Italie. Un troisième centre
devrait voir le jour dans les années à venir en Autriche. Il y a une
très grande disparité d’indications et de fonctionnement dans
l’ensemble de ces centres. Le projet Étoile prévoit l’installation
d’un centre à Lyon.
8.5. Cancer/Radiothérapie : un exemple de publication en langue
française
La revue Cancer/Radiothérapie est le journal ofﬁciel de la SFRO*.
Son impact factor (Journal Citation Reports® , Thomson Reuters)
était en 2011 de 1,488, ce qui en fait la première revue d’oncologie
en langue française. Elle constitue un vecteur de publication des travaux de recherche en radiothérapie des équipes francophones, avec
une ouverture récente vers les équipes anglosaxonnes, puisqu’elle
accepte désormais les manuscrits en anglais. Les principaux thèmes
abordés incluent les nouvelles technologies, la radiophysique, la
radiobiologie et la radiothérapie clinique. La revue accepte des
articles originaux, des communications brèves, des notes techniques, des revues générales et des articles de formation médicale
continue. La revue publie huit numéros par an, dont un à l’occasion
du congrès annuel de la SFRO*.
8.6. Conclusions – Perspectives

L’oncologie radiothérapie a connu récemment d’importants
progrès techniques. Ces avancées ont été soutenues par une
recherche clinique de qualité. Les prochains enjeux seront la
réduction du nombre de séances avec des doses de radiothérapie par séance plus élevées, rendues possibles dans certaines
situations par une optimisation du ciblage « technique ».
Ce type d’approche sera fortement lié à l’étude radiobiologique des tissus tumoraux irradiés à de fortes doses
par fraction et à la réaction des tissus sains proches des
volumes d’intérêt, et donc considérés comme organes à risque.
La recherche portant sur la biologie des patients dont la
radiosensibilité tissulaire est particulièrement élevée, prendra
naturellement sa place dans ce contexte de pratique clinique.
Par ailleurs, les nouvelles techniques imposent de développer des axes de recherche sur les effets des faibles doses
d’irradiation sur les tissus sains.
Enﬁn, un des enjeux majeurs, à côté de la diffusion de ces
techniques sur le territoire de santé, sera l’évaluation rigoureuse des pratiques et des résultats, notamment sur le plan
médico-économique.
L’oncologie radiothérapie propose ainsi un large choix de
travaux de recherche, avec pour objectif unique l’amélioration
du bénéﬁce clinique, inscrit dans un cadre de procédure de
soins de qualité.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

S57

9. Chapitre 9. Enseignement, formation et développement
professionnel continu
F. Denis,
S. Thureau

I. Fumagalli,

J.-E. Bibault,

J.-C. Faivre,

M.-A. Mahé,

9.1. Formation qualiﬁante des oncologues radiothérapeutes
L’oncologie radiothérapie est une des disciplines entrant dans
les spécialités médicales d’oncologie à l’issue des épreuves
classantes nationales (ECN*) du concours d’internat. Pendant longtemps, cette spécialité a été peu choisie par les étudiants. La très
faible fréquentation de la discipline au cours de l’externat et le peu
d’heures de cours qui lui sont consacrées au cours du deuxième
cycle des études médicales en sont en partie responsables. En
effet, peu de postes sont ouverts aux externes dans les services
de radiothérapie, par comparaison aux autres spécialités. Il faut
donc poursuivre ces ouvertures de stages d’externat aﬁn de mieux
faire connaître la discipline. Malgré ces difﬁcultés, depuis quelques
années, la discipline semble connaître un regain d’attractivité.
Plusieurs raisons pouvant l’expliquer : augmentation du numerus
clausus, mise en avant de l’oncologie via les plans cancer, avancées
thérapeutiques de la discipline ou encore ﬁliarisation de l’oncologie
(oncologie médicale + oncohématologie + oncologie radiothérapie)
dès le passage de l’ECN* : 116 internes d’oncologie en 2011–2012,
125 en 2015–2016. En oncologie radiothérapie, 152 internes en
cours de formation sont actuellement recensés sur cinq ans, dont
49 % ayant passé l’ECN* en 2010 ou 2011. Il faut noter que les
internes peuvent changer de ﬁlière dans leurs deux premières
années. Ce n’est donc qu’à partir de la troisième année que l’on peut
avoir une estimation ﬁable du nombre de spécialistes diplômés
deux ans plus tard.
Il existe une grande disparité d’effectifs entre les villes de formation : trois villes (Lille, Paris et Nancy) formant plus de dix internes,
plusieurs autres formant moins de deux internes (Fig. 12). Cette disparité est encore plus marquée selon les régions, plus de deux tiers
des internes étant formés dans le nord de la France (103 internes),
dont 12 en Île-de-France, contre un quart dans le sud (35 internes)
(Fig. 13).
9.1.1. Formation initiale : diplôme d’étude spécialisée d’oncologie
La formation initiale des internes comporte un volet théorique ainsi qu’une formation pratique sous forme de stages. Une

Fig. 13. Répartition des internes de radiothérapie en formation par inter-région au
1er janvier 2012.

maquette avec des modules obligatoires et optionnels ainsi qu’un
nombre minimum de stages dans certains services sont à respecter. Au bout de dix semestres, un interne d’oncologie radiothérapie
valide le DES* en oncologie, lui permettant l’exercice diversiﬁé de
l’oncologie (oncologie médicale, autorisant la primo-prescription
de chimiothérapies, et oncologie radiothérapie).
9.1.1.1. Partie théorique du DES*. Le tronc commun aux trois spécialités de l’oncologie (oncologie médicale, oncohématologie et
oncologie radiothérapie) prévoit d’aborder tous les principes généraux de l’oncologie. Ces cours sont enseignés par inter-région et
s’avèrent être inhomogènes entre les inter-régions. Un enseignement national semblerait plus adapté. L’enseignement spéciﬁque à
l’oncologie radiothérapie traite les notions de radiophysique, de
radiobiologie, des techniques d’irradiation, de dosimétrie et de
radioprotection. Cet enseignement n’est pas assuré par les unités
de formation et de recherche (UFR), mais est dispensé lors des cours
nationaux de radiothérapie organisés chaque année par la SFjRO*
avec l’aide de la SFRO*.
Par ailleurs, certains objectifs pédagogiques spéciﬁques à
l’oncologie radiothérapie, importants pour la pratique future
comme le contrôle qualité, le management, les nouvelles techniques ou encore le modèle économique de la radiothérapie, et déjà
intégrés dans les cours européens de l’ESTRO* pourraient s’ajouter
aux enseignements nationaux.

Fig. 12. Répartition des internes de radiothérapie en formation par ville au 1er janvier 2012.

S58

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

9.1.1.2. Partie pratique du DES*. Concernant la formation pratique des internes inscrits dans l’option oncologie radiothérapie,
le nombre croissant d’internes en formation pose problème
dans certaines régions eu égard au nombre de terrains de
stages disponibles (Annexe 11). De plus, pour les raisons évoquées dans les précédents chapitres de ce livre blanc, tous les
centres de formation ne peuvent offrir un accès aux techniques
récentes de radiothérapie (RCMI*, stéréotaxie, IGRT*, etc.) ou plus
anciennes mais mal diffusées (curiethérapie). Or, la formation à
ces techniques doit faire partie du bagage des jeunes oncologues
radiothérapeutes.
Pour varier et élargir l’offre de stages, des centres privés répondant aux mêmes agréments que les services publics
peuvent être autorisés à accueillir des internes. Actuellement,
deux centres seulement ont été agréés pour accueillir des internes
(un centre libéral, celui du Mans, et un centre Espic*, celui
d’Avignon).
La SFRO* est favorable à cette ouverture à condition de répondre
aux objectifs pédagogiques d’un cahier des charges restant à déﬁnir.
Cela implique aussi pour les centres privés concernés une volonté
d’enseignement, des moyens d’encadrement des internes et de
recherche, et un effort ﬁnancier (le salaire de l’interne et les frais
d’hébergement ou d’encadrement n’étant en général que partiellement ou pas couverts).
Il apparaît également souhaitable de favoriser les échanges entre
régions, appelés échanges inter-CHU, que ce soit en France ou
à l’étranger. Le ﬁnancement de ces échanges évolue. Jusqu’alors,
les ARS* d’origine de l’interne couvraient la part salariale pour
les six mois de stage. Actuellement, les ARS* d’origine n’assurent
plus partout ces ﬁnancements et l’interne doit alors se tourner vers l’ARS* ou vers l’établissement d’accueil directement.
Un moyen d’éviter cette difﬁculté est de favoriser les échanges
au sein d’une même région. Ainsi, le système Hugo mis en
place entre les hôpitaux universitaires du grand ouest permet
aux internes des villes d’Angers, Nantes, Brest, Orléans, Poitiers,
Rennes et Tours, de réaliser des échanges entre eux, après accord
mutuel des permutants, et des facultés et CHU* d’origine et
d’accueil. Ce système est simple et ﬁnancièrement neutre pour les
établissements.

9.1.1.3. Le livret de l’interne. Depuis un an, un livret de l’interne (log
book) est proposé en cancérologie. Destiné à guider les internes
dans leur formation pratique et théorique, il comprend, classés par rubriques, les objectifs de la formation, la description
du contenu des stages et les entretiens avec les coordonateurs.
Pour la formation pratique, ont été identiﬁés les acquis cliniques
(examen clinique, consultations et activité multidisciplinaire) et
les acquis techniques (manipulation des appareils, radiophysique,
radioprotection, techniques de radiothérapie externe, curiethérapie, techniques spéciales et en développement). Pour la formation
théorique, sont identiﬁés les enseignements suivis, mais aussi les
participations à des congrès, à des activités de recherche et les
publications. Les contenus de chaque stage devraient aussi être
décrits, en insistant sur la réalisation d’objectifs de formation déﬁnis en début de stage. Enﬁn, le contenu des entretiens avec les
coordonnateurs locaux et inter-régionaux devrait être consigné et
daté. Une suggestion serait également d’y ajouter comme objectifs tous les items demandés pour les ECN*. Le livret doit par la
suite être mis à jour régulièrement par l’interne, au ﬁl de sa formation pratique et théorique, et des entretiens réguliers avec ses
enseignants.
En pratique, ce livret n’est pas utilisé aujourd’hui mais semble un
outil intéressant à promouvoir aﬁn d’améliorer les échanges entre
jeunes et coordonateurs de la formation en oncologie. Il revient aux
jeunes de le faire connaître et de l’améliorer.

9.1.2. Diplôme d’études spécialisées complémentaires
Les étudiants du DES* d’oncologie radiothérapie ont la possibilité comme ceux d’autres spécialités de suivre un DESC* de
cancérologie. Très souvent réalisé dans le but de compléter la
formation et d’acquérir davantage d’autonomie avant leur exercice futur, il ne peut être accordé qu’une année accomplie après
validation du DES* et se fait donc forcément sur une année de
post-internat. Le corolaire est donc la nécessité de trouver des
postes de post-internat pour tous les internes souhaitant valider
un DESC* (cf. infra). D’un point de vue réglementaire, le DESC*
n’est pas obligatoire pour les jeunes en formation en oncologie
radiothérapie. En particulier, la validation du DES* sufﬁt à la primoprescription de chimiothérapie. De plus, la valeur du DESC* est
remise en question dans sa forme actuelle. La partie théorique, telle
qu’enseignée actuellement, apparaît inadéquate aux étudiants du
DES* d’oncologie radiothérapie et devrait être réformée. Des redondances existent avec les cours de DES* et des éléments importants
ne sont que très rarement abordés. Une nouvelle fois, la répartition du DESC* par régions (Ouest, Est et Île-de-France) conﬁrme
l’inhomogénéité de ces enseignements. Une évolution vers des
cours nationaux pourrait ici aussi être proposée. Par ailleurs, la
validation de ce DESC* ne repose actuellement que sur une présence aux cours avec émargement. Un contrôle de connaissances
(continu ou à la ﬁn des deux années de DESC*) permettrait de
revaloriser ce diplôme. L’intérêt du DESC*, en dépit de ces critiques, se justiﬁe pour plusieurs raisons : les modalités de validation
du DESC* sont conformes aux recommandations européennes ; à
l’heure où les spécialistes d’organe obtiennent une habilitation à
la primo-prescription des chimiothérapies lorsqu’ils sont titulaires
d’un DESC*, cette règle pourrait être imposée aux titulaires d’un
DES* d’oncologie radiothérapie. Il paraît donc recommandé de réaliser cette formation complémentaire, d’autant qu’elle s’intègre,
pour la partie pratique aux stages d’internat sans en rallonger la
durée.
9.1.3. Formation à la recherche – Parcours scientiﬁque
Les internes ont la possibilité de mener une formation scientiﬁque intégrée dans la réforme LMD*. La première étape est un
master 1, souvent réalisé durant l’externat mais qui peut également
se faire en tout début d’internat.
Le master 2 comprend un enseignement théorique avec des
cours de tronc commun puis des cours spéciﬁques à l’option
choisie. Un stage en laboratoire est mené durant l’année sous
la direction d’un directeur de recherche. La validation comporte
une part théorique, d’une part; et la rédaction et soutenance d’un
mémoire, d’autre part. Plusieurs master 2 sont en relation plus ou
moins directe avec l’oncologie radiothérapie et s’avèrent être particulièrement adaptés à l’oncologie radiothérapie : radiobiologie,
biophysique moléculaire et cellulaire, statistiques, imagerie/radioanatomie, éthique médicale, robotique médicale en sont des
exemples.
Cela permet d’acquérir des connaissances en sciences fondamentales, peut faciliter une activité ultérieure de recherche
(radiobiologie, statistiques) et est particulièrement recommandé
pour ceux qui souhaitent poursuivre une carrière hospitalouniversitaire.
Mais ce master, réalisé le plus souvent au cours de l’internat,
n’est en général pas rémunéré. La faculté peut accorder une
année-recherche sur dossier de sélection. Malheureusement, ce
ﬁnancement assurant un salaire d’interne pendant cette année
n’est pas sufﬁsant par rapport aux demandes croissantes et les
critères de sélection des dossiers sont disparates. L’obtention de
bourses est donc le plus souvent nécessaire pour ﬁnancer cette
année. Cependant, les demandes de ﬁnancement s’accroissent avec
l’augmentation du numerus clausus, plus vite que le nombre de
bourses proposé, devenant un réel frein à réaliser cette année de

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

S59

recherche. Il faut saluer ici l’initiative de la SFRO*, du SNRO* et
de la SfjRO*, qui ont mis en place en 2012 avec l’aide du centre
Antoine-Béclère, la bourse Maurice-Tubiana pour ﬁnancer un poste
supplémentaire.
Actuellement, de nombreux internes envisagent de réaliser un
master 2, mais peu souhaitent poursuivre dans cette voie par une
thèse de science (Fig. 14). Cela peut s’expliquer par le fait que certains coordonnateurs proposent la réalisation de ce master 2 pour
attendre un poste de post-internat si ce dernier n’est pas disponible
au sortir du DES*.
9.1.4. Filiarisation
La ﬁliarisation des étudiants en médecine après les ECN* a
débuté en 2011 suite à la loi HPST*. Le nombre de postes d’internes
pour toutes les spécialités et/ou disciplines par subdivision est
maintenant publié chaque année au Journal ofﬁciel de la République française.
Actuellement, la répartition des futurs médecins est donc régulée à deux niveaux :
• au niveau du numerus clausus à l’entrée en deuxième année des
études médicales : le numerus clausus des études médicales, en
augmentation depuis six ans, se stabilise : ﬁxé à 4200 en 2002, il
s’établit à 7492 en 2012–2013 contre 7500 en 2011–2012. Depuis
2008, la répartition privilégie également les régions sous-denses
médicalement ;
• au niveau des ECN* de l’internat : depuis 2009, les ﬂux d’internes
ont été ainsi répartis en fonction des besoins régionaux en augmentant les postes offerts dans les régions les moins bien dotées
en médecins, tout en stabilisant les effectifs de postes dans les
régions les mieux dotées.
Actuellement, il n’y a pas de ﬁliarisation des trois options
au sein du DES* d’oncologie, c’est-à-dire pas de ﬂux avec un
nombre déﬁni à l’avance d’internes à former pour chacune des trois
options, oncologie médicale, oncologie radiothérapie et oncohématologie, mais une régulation « ofﬁcieuse » entre les coordonnateurs
locaux.
Au-delà de l’adaptation des ﬂux à la démographie médicale,
les organisations représentatives des radiothérapeutes (SFRO*,
SNRO*, SFjRO*) doivent rester vigilantes aﬁn que ces propositions demeurent compatibles avec les capacités d’accueil dans
les services et avec l’activité médicale du terrain de stage qui
doit être sufﬁsante pour permettre une formation optimale de
l’interne.

Fig. 15. Postes prévisionnels de prise de fonction de post-internat pour les prochaines années.

9.1.5. Post-internat
Le post-internat rassemble les postes de chefs de cliniqueassistant (CCA) et des assistants des hôpitaux. Ces postes sont pour
les jeunes médecins qui n’ont pour la plupart réalisé que moins
de la moitié de leurs stages d’interne en oncologie radiothérapie,
un complément de formation nécessaire et l’occasion d’acquérir
une autonomie, quel que soit leur mode d’exercice ultérieur. Il
est obligatoire si l’interne réalise un DESC*. Les postes de CCA
sont théoriquement réservés aux médecins à vocation universitaire. Mais une différence de salaire entre un assistant et un CCA a
rendu le poste d’assistant peu prisé et tous souhaiteraient un poste
de CCA. Malheureusement, l’accès aux postes de CCA devient plus
difﬁcile (en conservant le nombre actuel de postes de CCA sans
en créer de nouveau malgré l’augmentation du nombre d’internes
en formation) et reste à créer des postes d’assistants. En effet, les
premiers sont rémunérés pour une part par la faculté et pour une
autre par l’ARS*, tandis que les postes d’assistants ne dépendent
que de l’ARS* et sont indépendants du budget des facultés. Il apparaît donc nécessaire de revaloriser le salaire des postes d’assistant,
de promouvoir ces postes auprès des jeunes et de redonner aux
postes de CCA leur vraie valeur universitaire. L’augmentation du
nombre d’internes en formation (plus de 35 internes par an depuis
2010) fait craindre des difﬁcultés d’accès au post-internat, voire
d’installation, à partir de 2015. Il apparaît qu’un minimum de 15 à
25 postes supplémentaires par an serait nécessaire entre 2013 et
2015 (Fig. 15).
9.1.6. Formation des internes étrangers
Nous accueillons en France des médecins étrangers, soit en
cours de formation dans leur pays (anciennement AFS, attestations

Fig. 14. Prévisions de la réalisation d’un master 2 (A) ou d’une thèse de sciences (B) au sein des internes de radiothérapie en formation.

S60

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

de formation spécialisée, ou aujourd’hui diplôme de formation
médicale spécialisée, DMFS), soit venus compléter leur formation de médecin après avoir obtenu leur diplôme (anciennement
Afsa, attestations de formation spécialisée approfondie, remplacé
aujourd’hui par le diplôme de formation médicale spécialisée,
DMFSA) (Annexe 12).
Au 1er janvier 2012, 24 étudiants en DMFS et trois en DMFSA
étaient recensés en oncologie radiothérapie, principalement
venant des pays du Maghreb, ce qui est un nombre relativement
peu important. La dénomination a changé suite à un décret du
3 août 2010, mais les conditions d’accès demeurent difﬁciles pour
les médecins étrangers souhaitant se former en France, ce qui
peut expliquer en partie ce faible nombre. Il apparaît important
pour le rayonnement international de la discipline, comme pour
les échanges futurs entre pays, que la France reste accueillante
pour ces étudiants, tout en veillant à ce que leur venue dans les
équipes ne dépassent pas les capacités d’accueil et de formation
des internes.
9.2. Formation et développement professionnels continus
9.2.1. Historique
En 1996, l’ordonnance du 24 avril a rendu la formation médicale continue (FMC*) obligatoire. Il a fallu attendre 2004 pour que
l’obligation de FMC* soit étendue à toutes les professions de santé et
que se mettent en place le conseil national de la FMC* et des conseils
régionaux. Cette réforme est devenue caduque avant d’aboutir à
son terme mais elle avait conduit à la mise en place d’un barème
de points, désormais obsolète, et à l’agrément de 492 organismes
effecteurs de FMC* dont l’Afcor* (agréée le 9/12/2008).
Fin 2010, le conseil national de la FMC* a été dissous, à la suite
de la loi HPST* de 2009 qui a introduit en France le concept de développement professionnel continu (DPC*), que nous allons exposer
ici.
9.2.2. Spéciﬁcités de l’oncologie radiothérapie
Compte tenu des évolutions technologiques rapides de la radiothérapie, détaillées dans le chapitre 1, la formation médicale
continue est un enjeu majeur de la spécialité depuis près de 15 ans.
Elle s’appuie depuis 1998 sur l’Afcor*. L’Afcor* est une association
paritaire (les membres de son conseil d’administration sont issus de
la SFRO*, société scientiﬁque, et du SNRO*, association de défense
et de représentation professionnelle), dont l’objectif est la promotion et l’organisation de toute réunion de formation continue en
oncologie radiothérapie.
Depuis 2006, l’Afcor* organise une réunion nationale annuelle
(Printemps de l’Afcor*) et, en 2008–2009, des formations obligatoires à la radioprotection ont été organisées et suivies par la totalité
des oncologues radiothérapeutes français. Elle labellise chaque
année plus d’une quinzaine de réunions régionales ou nationales
qui répondent à une charte de qualité pédagogique, scientiﬁque et
de ﬁnancement.
Elle met en place depuis 2011 des formations nationales aux
nouvelles techniques de radiothérapie, en partenariat avec la SFPM*
et la SFRO* (radiothérapie conformationnelle avec modulation
d’intensité, radiothérapie stéréotaxique, etc.). Son catalogue de formations, qu’elles soient organisées par l’Afcor*, ou simplement
labellisées par l’Afcor* ou la SFRO*, est déjà riche (Annexe 13).
La part de son ﬁnancement par l’industrie s’est progressivement
réduite (70 % en 2006, 25 % en 2012) pour aboutir à 0 % en 2014 via
des subventions de la SFRO* et du SNRO* et via les inscriptions
des participants, en attendant que soient effectives les mesures de
ﬁnancement du développement professionnel continu prévues par
la loi de 2009. L’oncologie radiothérapie est probablement l’une
des premières spécialités à avoir organisé une formation continue
indépendante des ﬁnancements industriels.

La formation continue en oncologie radiothérapie est aussi
portée par le congrès national annuel de la SFRO*, la revue
Cancer Radiothérapie, des numéros spéciaux dédiés à la pratique quotidienne (référentiel d’irradiation des organes à risque,
radio-anatomie et délinéation des volumes cibles, radiothérapie
stéréotaxique, etc.), des sites Internet (SFRO.org, afcorfmc.org,
siriade.org), des applications smartphone (délinéation siriade, calcul des équivalents de dose selon le modèle linéaire quadratique),
des ateliers de contourage virtuel, etc.
Le e-learning est progressivement utilisé dans ces formations,
via les évaluations pédagogiques de réunions à partir de 2013.
9.2.3. Organisation du DPC* en oncologie radiothérapie
Une commission scientiﬁque indépendante (CSI) a été créée
début 2013. Elle évalue les organismes effecteurs de DPC* au moins
tous les cinq ans, formule un avis sur les orientations prioritaires
et méthodes de DPC* validées par la HAS*, et établit la liste des
diplômes d’université qui sont considérés comme équivalents à un
programme de DPC*.
La CSI, sous-commission des médecins spécialistes, comprend
28 membres permanents et 28 suppléants. Outre les représentants
de la conférence des doyens, du Cnom*, du service de santé des
armées, du ministre chargé de la Santé et de trois personnalités qualiﬁées, il rassemble 22 représentants des conseils nationaux
professionnels de spécialité d’exercice, dont cinq représentants du
CNP* de la médecine générale, sur proposition de l’organisme ayant
conclu une convention avec l’État en application de l’article R. 41334 (à savoir la FSM*). Un regroupement des spécialités médicales a
été nécessaire : un seul titulaire et un suppléant représentent la
cancérologie, qui regroupe trois CNP* : oncologie médicale, oncohématologie et oncologie radiothérapie.
Les manipulateurs de radiologie ont un représentant à la
commission scientiﬁque du Haut conseil des professions paramédicales.
Les physiciens n’étant pas considérés comme une profession de
santé ne sont pas mentionnés dans les textes ni représentés au
sein de ces commissions. Il s’agit là d’une anomalie car il apparaît
évident pour la SFRO* qu’ils doivent pouvoir en bénéﬁcier et participer au dispositif de DPC* au même titre que les autres métiers de la
radiothérapie, comme ils participaient précédemment aux actions
de FMC*.
Le CNP* oncologie devra mettre en place une offre
d’accompagnement du DPC*, élaborer un portefeuille de programmes de DPC* de la spécialité, élaborer des référentiels,
labelliser des actions de formation suivant des critères prédéﬁnis.
La FSM* et la direction générale de l’offre de soins (DGOS*) souhaitent étendre ses compétences à l’organisation de l’expertise au
sein de la spécialité. Il faut cependant souligner qu’à ce jour aucun
ﬁnancement des CNP* n’est prévu. Ils devront donc être ﬁnancés
par leurs membres directement ou au travers des sociétés mères.
Un CNP* d’oncologie radiothérapie a été mis en place en 2012 et
son assemblée générale constitutive s’est tenu le 28 septembre
2012. Son conseil d’administration est composé de six oncologues
radiothérapeutes, trois représentant le secteur public ou assimilé,
trois représentant le secteur libéral. Deux sont désignés par le
bureau de la SFRO*, deux par le bureau de l’Afcor*, deux par le
bureau du SNRO*. Les membres de la SFRO* et/ou de l’Afcor* et/ou
du SNRO*, à jour de leur cotisation, sont de droit membres du
CNP* d’oncologie radiothérapie. Les CNP* n’ayant pas de ﬁnancement direct, le CNP* d’oncologie radiothérapie devra trouver ses
ﬁnancements auprès des trois associations fondatrices et de ses
membres.
L’Afcor* reste l’organisme effecteur de DPC* en oncologie radiothérapie et demandera son agrément à l’organisme gestionnaire
du DPC* dès que la fenêtre de dépôts de dossiers sera ouverte.
D’autres organismes participeront également au DPC* d’oncologie

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

radiothérapie et il appartiendra au CNP* d’oncologie radiothérapie
d’intégrer les initiatives des organismes agréés dans ses programmes de DPC*.
Des actions d’évaluation/analyse des pratiques et actions formation/approfondissement des connaissances non intégrées dans un
programme délivré par un ODPC* pourront également être validées
par le CNP*, à condition d’avoir été évaluées et validées par la CSI. Il
en sera ainsi pour les formations cognitives réalisées, par exemple,
dans le cadre de congrès internationaux, dont celui de la SFRO*, ou
d’actions d’évaluation de pratiques réalisées, par exemple, dans le
contexte d’une revue de morbi-mortalité ou d’une Crex*.
9.2.4. Orientations prioritaires des EPP* proposées par le CNP*
S’appuyant sur la législation en matière de radioprotection
et les recommandations de La commission européenne, la HAS* a
réuni en 2011 un groupe de travail réunissant la HAS*, l’ASN*, les
fédérations hospitalières et les sociétés scientiﬁques aﬁn de déﬁnir
des priorités en termes d’évaluation des pratiques professionnelles.
La SFRO* y a défendu les principes suivants qui devraient être repris
dans le document ﬁnal en attente de publication :
« La radiothérapie, discipline qui mène depuis longtemps des actions
sur la gestion des risques est une alternative thérapeutique à risque
faible même si l’impact médiatique d’un incident ou accident y est
plus fort. Dans la chaîne complexe des processus qui, de la décision
médicale à la séance d’irradiation, régissent la radiothérapie, il nous
apparaît utile et nécessaire de privilégier l’étape de préparation et de
faire porter l’essentiel de l’effort d’évaluation sur cette étape. D’une
part, elle conditionne la qualité de l’ensemble des séances de traitement, y compris en matière de radioprotection du patient. D’autre part,
l’étape ultérieure de l’irradiation proprement dite bénéﬁcie déjà de
larges outils de contrôle qualité (réglementaires ou non), et de la vigilance induite par les Crex*. Ensuite, le défaut ponctuel sur une séance
a moins de conséquence qu’un défaut de la chaîne de préparation qui
se répercute sur l’ensemble d’un traitement. Enﬁn l’étape de préparation implique tous les professionnels de la discipline (manipulateur,
physicien, oncologue radiothérapeute).
À chacune des étapes de préparation, un ou plusieurs processus
d’EPP* peuvent être mis en place. Certains sont déjà utilisés (ateliers de délinéation, évaluations d’incertitudes de positionnement liées
à un dispositif de contention) ou sont en cours de développement
à l’initiative de constructeurs, d’éditeurs de logiciels, des sociétés
scientiﬁques ou d’établissements. Tous méritent d’être généralisés à
l’ensemble des centres selon les priorités et moyens de chacun. Les
actions d’audits ciblées sur les étapes de préparation du traitement renforceront la qualité de la prise en charge du patient et l’harmonisation
des actions réglementaires. L’étude des éléments précurseurs met en
évidence que la majorité d’entre eux sont déclarés à l’étape de préparation du traitement (simulation, dosimétrie, première séance, etc.).
C’est autour de ce moment clef du parcours de soin en radiothérapie
que peuvent se mettre en place les actions d’EPP* les plus pertinentes.
Validées par des audits internes et externes, complémentaires des
modalités d’accréditation des établissements (HAS*), d’autorisation

S61

des pratiques (ARS*/Inca*) et de contrôles (ASN*), ces actions permettront une harmonisation des pratiques professionnelles en renforçant
la qualité et la sécurité des soins.
Quatre thèmes d’EPP* sont ainsi proposés :
•
•
•
•

sécurisation de la première mise en place du traitement ;
information du patient sur les enjeux de positionnement ;
identitovigilance ;
qualité de la délinéation des volumes. »

Au travers de ces propositions, on voit que les EPP* touchent
tous les métiers de l’oncologie radiothérapie et qu’elles offrent un
vrai potentiel d’amélioration de la qualité des soins.
9.2.5. Conclusion

La formation continue est un enjeu majeur de la spécialité.
Malgré la complexité du dispositif mis en place pour
promouvoir le développement professionnel continu, nous
espérons un plus grand succès à cette réforme qu’à celle qui l’a
précédée : rôle majeur des professionnels et de leurs conseils
représentatifs comme acteurs du système, nouveaux ﬁnancements, démarche commune à l’ensemble des professionnels
de santé, transparence.
L’oncologie radiothérapie bénéﬁciait depuis de nombreuses
années de programmes de formation médicale continue rendus nécessaires dans le contexte de progrès rapides de
cette discipline. La spécialité s’était ainsi dotée d’outils et
d’organismes de formation largement indépendants des ﬁnancements industriels et qui vont naturellement s’intégrer dans
la réforme du DPC*.
L’importance des enjeux de sécurité et de radioprotection
devrait rendre prioritaires les thèmes des actions de DPC* de
l’oncologie radiothérapie, facilitant ainsi leur mise en place et
leur ﬁnancement.
De nombreuses incertitudes demeurent mais les premières
briques du dispositif qui se construit sont déjà en place. Il
appartient à chacun de défendre cette construction collective
dont l’objectif ne peut qu’être partagé : améliorer la qualité et
la sécurité des soins.

Remerciements
Madame Mary Hittinger, secrétaire, centre Antoine-Béclère,
Paris.
Madame Virginie Wautot, assistante de recherche clinique,
centre hospitalier Lyon sud.
Madame Fabienne Blanc, secrétaire, institut Sainte-Catherine,
Avignon.
Madame Jamila Chbik et madame Pascale Pouzol, service de
documentation, institut Sainte-Catherine, Avignon.

S62

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Annexe 1. Acronymes et abréviations
Acronyme

Déﬁnition

AAPM
Adeli

American Association of Physicist in Medicine
Automatisation des listes ; procédé utilisé en France pour assurer
la gestion de données de la démographie des professionnels de la
santé
Association pour la formation continue des oncologues
radiothérapeutes (cf. chapitre 9.2)
Association française des personnels paramédicaux
d’électroradiologie (plus communément appelés manipulateurs)
Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé ;
devenue en 2012 Agence nationale de sécurité du médicament et
des produits de santé (ANSM*)
Agence internationale de l’énergie atomique
Affection de longue durée ; terminologie utilisée par la Caisse
nationale d’assurance maladie (Cnam*) pour designer les
maladies dont les soins sont pris en charge à 100 %
Agence nationale d’accréditation et d’évaluation en santé ;
regroupée, avec d’autres commissions, au sein de la Haute
Autorité de santé (HAS*) en 2004
Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de
santé (ex Afssaps*) (cf. chapitre 6)
Assurance qualité
Association des radio-oncologues québécois
Agences régionales de santé ; établissements publics créés par la
loi « hôpital, patients, santé, territoire » (HPST*) en remplacement
des agences régionales d’hospitalisation avec des missions
étendues à la médecine de ville
Adaptive radiotherapy
Autorité de sûreté nucléaire (cf. chapitre 6)
American Society for Therapeutic Radiation Oncology
Agence technique de l’information sur l’hospitalisation ; instituée
par le décret no 2000-1282 du 26 décembre 2000 et chargée
depuis 2004 de mettre en place la tariﬁcation à l’activité (TAA*)
Arcthérapie volumétrique modulée ; technique de radiothérapie
conformationnelle avec modulation d’intensité dans laquelle le
bras de l’accélérateur tourne autour du patient pendant
l’irradiation (cf. chapitre 1)
Biological equivalent dose, ou dose biologique équivalente ; unité
permettant de comparer la dose délivrée par différents types de
rayonnement
Centre de coordination en cancérologie ; cette structure sans
personnalité morale, rattachée à un établissement de soins,
coordonne les réunions de concertation pluridisciplinaires
Classiﬁcation commune des actes médicaux (cf. chapitre 5)
Centre hospitalier
Commission de hiérarchisation des actes et prestations (cf.
chapitre 5)
Centre hospitalier régional universitaire
Centre hospitalier universitaire
Centre de lutte contre le cancer
Caisse nationale d’assurance maladie
Conseil national de cancérologie
Conseil national de l’ordre des médecins
Conseil national professionnel ; association loi 1901 mise en
place par la réforme du développement professionnel continu
(DPC*) dans chaque spécialité médicale pour favoriser la mise en
œuvre du DPC*
Caisse primaire d’assurance maladie
Contrôle qualité
Caisse régionale d’assurance maladie
Commission de retour d’expérience (cf. chapitre 4)
Commission scientiﬁque indépendante (cf. chapitre 9)
Direction départementale d’action sanitaire et sociale
Diplôme d’études approfondies ; le DEA était un diplôme
national de l’enseignement supérieur français de troisième cycle.
Il a été délivré jusqu’en 2005. Il sanctionnait la première année
des études doctorales et était donc généralement préparé à la
suite de la maîtrise. Depuis la mise en place effective de la
réforme licence master doctorat en 2004, le DEA a été remplacé
par le master à ﬁnalité de recherche. La préparation de ce dernier
couvre deux années après la licence, il fait partie du 2e cycle et
non, comme le DEA, de la formation doctorale (3e cycle)

Afcor
AFPPE
Afssaps

AIEA
ALD

Anaes

ANSM
AQ
Aroq
ARS

ART
ASN
ASTRO
Atih

Avmi

BED

3C

CCAM
CH
Chap
CHRU
CHU
CLCC
Cnam
CNC
Cnom
CNP

CPAM
CQ
Cram
Crex
CSI
Ddass
DEA

Annexe 1 (Suite)
Acronyme

Déﬁnition

DESC

Diplômes d’études spécialisées complémentaires ; formations
complémentaires à l’intention des internes (étudiants en
médecine ou en pharmacie de troisième cycle), destinés à
compléter leurs connaissances dans un domaine particulier de
leur spécialité (DESC* du groupe I), ou parfois, à remplacer leur
spécialité elle-même (DESC* du groupe II ou DESCQ)
Direction générale de l’offre de soins ; service du ministère de la
Santé supervisant les ARS* en charge des établissements de
santé et de l’organisation des soins
Direction générale de sûreté nucléaire et radioprotection
Développement professionnel continu (cf. chapitre 9) ; nouveau
dispositif mis en place par la loi HPST* et dont les décrets
d’applications sont parus en 2011–2012, pour gérer la formation
professionnelle continue et l’évaluation des pratiques
professionnelles des professions de santé
Diplôme de qualiﬁcation en physique radiologique et médicale ;
c’est le diplôme qui permet d’exercer la profession de physicien
médical ou PSRPM*
Direction régionale d’action sanitaire et sociale
Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des
statistiques ; c’est une direction de l’administration centrale des
ministères sanitaires et sociaux, sous la tutelle du ministère de
l’Économie et des ﬁnances, des affaires sociales et de la santé, et
du travail, de l’emploi. Mise en place en 1998, la Drees* a une
mission prioritaire : doter ses ministères de tutelle, ainsi que les
établissements, organismes et agences gravitant dans leur
orbite, d’une meilleure capacité d’observation, d’expertise et
d’évaluation sur leur action et leur environnement
Examen classant national (ancien concours d’internat)
European Federation of Organisation of Medical Physicists
European Organization for Research and Treatment of Cancer
Évaluation des pratiques professionnelles (cf. chapitre 9)
Établissement de santé privé d’intérêt collectif ; cadre
réglementaire qui s’est substitué en 2011 aux établissements
participants au service public hospitalier (PSPH)
European Society for Therapeutic Radiology and Oncology
Équivalent temps plein
Fédération des établissements hospitaliers et d’aide à la
personne privés non lucratifs
Fédération hospitalière de France
Fédération de l’hospitalisation privée
Formation médicale continue
Fédération nationale de cancérologie des CHRU*
Fédération nationale de cancérologie des centres hospitaliers
Fédération nationale de cancérologie des hôpitaux publics
Fédération nationale des centres de lutte contre le cancer ;
devenue en 2010 Unicancer (cf. chapitre 6)
Fédération des spécialités médicales (cf. chapitre 6)
Groupement de coopération sanitaire (cf. chapitre 6)
Haute Autorité de santé (cf. Chapitre 6)
High dose rate ou haut débit de dose ; caractérise certaines
techniques de curiethérapie (cf. chapitre 1)
Histogramme dose–volume ; ce graphe issu du calcul de la
distribution de la dose délivrée en radiothérapie donne des
informations sur le niveau de dose délivré dans chaque partie du
volume d’un organe donné
Human epidermal growth factor receptor-2 (récepteur pour les
facteurs de croissance épidermiques humains) ; protéine codée
par un gène appelé HER2/neu, identiﬁé au niveau du
chromosome 17q21. La recherche de sa mutation est un facteur
pronostique utile dans certains cancers, notamment les cancers
du sein
Loi hôpital patient santé territoire ; promulguée en 2006
International Commission on Radiation Units and Measurements
Inﬁrmier(ère) diplômé(e) d’état
Inspection générale des affaires sociales ; service interministériel
de contrôle, d’audit et d’évaluation des politiques sociales
Image-guided radiation therapy, ou radiothérapie guidée par
l’image
Institut national du cancer (cf. chapitre 6)
Institut national de veille sanitaire
Imagerie par résonance magnétique

DGOS

DGSNR
DPC*

DQPRM

Drass
Drees

ECN
EFOMP
EORTC
EPP
Espic

ESTRO
ETP
Féhap
FHF
FHP
FMC
FNCCHRU
FNCCH
FNCHP
FNLCC
FSM
GCS
HAS
HDR
HDV

Her2

HPST
ICRU
IDE
Igas
IGRT
Inca
INVS
IRM

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Annexe 1 (Suite)
Acronyme Déﬁnition
IRSN
MCO

MER
Merri
Migac

NGAP
NTIC
OAR
OCDE
ODPC
ONDAM

ONDPS
PACS
PDR

PHRC
PMSI

POPM

PSA

PSRPM

RC3D

RCMI
RCP
REX
RTU

SAE
SFjRO
SFPM
SFRO
SNRO
Sros
Stic
TAA
TEP

UNHPC
Urcam
VADS

Institut de radioprotection et sûreté nucléaire (cf. 6.1.3)
Médecine chirurgie obstétrique ; sigle désignant les
établissements de santé délivrant des soins de courte durée par
opposition aux établissements de moyens et de longs séjours
Manipulateur d’électroradiologie
Missions d’enseignement, de recherche, de référence et
d’innovation
Mission d’intérêt général et d’aide à la contractualisation ;
dispositif de ﬁnancement des établissements de santé hors
tariﬁcation à l’activité
Nomenclature générale des actes professionnels
Nouvelles technologies de l’information et de la communication
Organes à risque
Organisation de coopération et de développement économique
Organisme effecteur de développement professionnel continu
Objectif national de dépenses d’assurance maladie ; voté
annuellement, il correspond aux dépenses remboursées par
l’Assurance maladie, soit 171 milliards d’euros en 2012
Observatoire national de la démographie des professions de santé
Picture archiving and communication system ; système d’archivage
numérique des examens d’imagerie médicale
Pulse dose rate brachytherapy ou curiethérapie de débit pulsé ; la
source radioactive d’iridium est projetée pendant 15 à 30 minutes,
toutes les heures. La source avance à l’intérieur des câbles, non
pas en continu, mais par pas de 2,5 à 5 mm. La durée de l’arrêt
entre chaque pas déﬁnit une quantité donnée de rayonnements,
ce qui permet ainsi d’adapter au mieux l’irradiation à la forme de
la tumeur
Programme hospitalier de recherche clinique (cf. 8.2.1)
Programme de médicalisation des systèmes d’information ;
dispositif ayant pour but de mesurer l’activité et les ressources
des établissements de santé
Plan d’organisation de la physique médicale ; document décrivant
l’organisation de la physique médicale au sein d’un établissement
de santé
Antigène spéciﬁque de prostate ; protéine fabriquée dans la
prostate et présente dans le sang de tous les hommes, et dont le
dosage sanguin est utilisé pour le diagnostic ou le suivi du cancer
de la prostate
Personne spécialisée en radiophysique médicale ; terminologie
légale du physicien médical, professionnel chargé, selon l’arrêté
de novembre 2004, de s’assurer que les équipements, les données
et procédés de calcul utilisés pour déterminer et délivrer les doses
et activités administrées au patient dans toute procédure
d’exposition aux rayonnements ionisants sont appropriés et
utilisés selon les dispositions prévues du Code de santé publique
Radiothérapie conformationnelle ou radiothérapie en trois
dimensions ; technique apparue avec l’utilisation des
scanographes pour déﬁnir les volumes cibles et des logiciels de
calcul (dosimétrie) permettant de calculer la dose délivrée en tous
points du volume étudié
Radiothérapie conformationnelle avec modulation d’intensité (cf.
chapitre 1)
Réunion de concertation pluridisciplinaire (cf. chapitre 6)
Retour d’expérience
Resection trans-uréthrale ; intervention qui consiste, par voie
naturelle (urètre) et sous anesthésie générale, à enlever la partie
de la prostate obstruant ce canal en cas d’adénome prostatique
Statistiques d’activité des établissements
Société française des jeunes radiothérapeutes oncologues
Société française des physiciens médicaux
Société française de radiothérapie oncologique
Syndicat national des radiothérapeutes oncologues (cf. chapitre 6)
Schéma régional d’organisation sanitaire
Soutien aux thérapeutiques innovantes et coûteuses (cf. 8.2.1)
Tariﬁcation à l’activité ; mode de valorisation des actes de soins en
secteur public ou Espic
Tomographie par émission de positons ; méthode d’imagerie
médicale pratiquée par les spécialistes en médecine nucléaire qui
permet de mesurer en trois dimensions l’activité métabolique
d’un organe grâce aux émissions produites par les positons (ou
positrons) issus de la désintégration d’un produit radioactif
injecté au préalable comme le désoxyglucose marqué au ﬂuor 18
[(18 F)-FDG]
Union nationale de l’hospitalisation privée en cancérologie
Union régionale des caisses d’assurance maladie
Voies aérodigestives supérieures

S63

Annexe 2. Critères d’agrément pour la pratique de la
radiothérapie externe
Dans tout établissement titulaire de l’autorisation de traitement du cancer par la modalité de radiothérapie, prévue à l’article
R. 6123-87 du Code de la santé publique (CSP), les critères suivants
de qualité de la prise en charge sont respectés :
1) Au moins un médecin exerçant la radiothérapie, ayant les titres
ou qualiﬁcations mentionnés à l’article D. 6124-133 du CSP,
participe soit physiquement, soit par visioconférence, à la RCP*
au cours de laquelle le dossier d’un patient susceptible de recevoir une irradiation est présenté.
2) Le dossier des patients recevant une irradiation en urgence ou
dans le cadre d’un traitement palliatif n’est pas présenté en
RCP* avant l’application.
3) Avant toute mise en traitement, le centre dispose du dossier
du patient, incluant notamment le compte rendu de la réunion
de la concertation pluridisciplinaire et tous les éléments nécessaires à l’établissement du plan de traitement.
4) Pendant la durée de l’application des traitements aux patients,
un médecin spécialiste en radiothérapie et une personne
spécialisée en radiophysique médicale sont présents dans le
centre.
5) Le traitement de chaque patient est réalisé par deux manipulateurs au poste de traitement.
6) Le compte rendu de ﬁn de radiothérapie comporte au moins
les mentions suivantes :
• date de début et de ﬁn de la radiothérapie,
• identiﬁcation des volumes cibles,
• spéciﬁcation de la nature des faisceaux et de leur énergie,
• doses délivrées, incluant la dose délivrée aux organes critiques,
• fractionnement, étalement,
• évaluation de la morbidité aiguë selon la classiﬁcation actuellement utilisée au National Cancer Institute (États-Unis) et
intitulée Common Toxicity Criteria,
• l’indication de l’étape thérapeutique suivante, le cas échéant
et les modalités de surveillance.
7) Un plan de formation pluriannuel incluant la formation à
l’utilisation des équipements est mis en place pour tous les
professionnels des équipes de radiothérapie.
8) Le centre de radiothérapie tient à jour la liste des personnels
formés à l’utilisation de ses appareils de radiothérapie.
9) Une autoévaluation des pratiques en radiothérapie est réalisée
annuellement dans l’établissement, au moyen d’indicateurs
déﬁnis par l’Inca*, et dans le cadre du suivi de la qualité de
la pratique prévu à l’article R. 6123-95 du Code de la santé
publique. Ces données, anonymisées, sont transmises à l’Inca*
en vue d’une synthèse à l’échelle nationale.
10) Pour la préparation des traitements, le centre de radiothérapie
utilise l’imagerie tridimensionnelle. À cet effet, il dispose d’un
scanographe dédié ou, à défaut, d’un accès à des plages horaires
dédiées à l’activité de préparation des traitements.
11) Les logiciels de calcul et de planiﬁcation des doses prennent
systématiquement en compte les mesures des faisceaux validées dans le centre.
12) Une vériﬁcation du nombre des unités moniteur est effectuée
par un deuxième système de calcul pour chaque faisceau avant
traitement.
13) Les paramètres de traitement sont enregistrés et vériﬁés par
un système informatique dédié.
14) L’ensemble des caractéristiques géométriques de chaque nouveau faisceau est vériﬁé lors de sa première utilisation.
15) Une dosimétrie in vivo est effectuée pour chaque faisceau techniquement mesurable, lors de la première ou de la deuxième

S64

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

séance d’irradiation, ainsi qu’à chacune des modiﬁcations du
traitement.
16) Pour une même séquence du traitement, tous les faisceaux sont
utilisés à chaque séance.
17) Le positionnement du patient est vériﬁé au moins une fois par
semaine par une imagerie effectuée sur l’appareil de traitement.
18) Le suivi de chaque patient traité par irradiation et la traçabilité
de ce suivi sont organisés, en accord avec le patient. Une
consultation annuelle en radiothérapie sera prévue pendant
une durée minimum de cinq ans ; cette fréquence peut être
modiﬁée en vertu des données de l’état clinique et/ou du bilan
de surveillance du patient, ou dans le cadre d’un programme
de recherche clinique. La toxicité tardive est évaluée selon la
classiﬁcation actuellement utilisée au National Cancer Institute
(États-Unis) et intitulée Common Toxicity Criteria.
Annexe 3. Législation adoptée ces dernières années dans le
domaine de la radiothérapie
Décrets :
• décret no 2007-389 du 21 mars 2007 relatif aux conditions techniques de fonctionnement applicables à l’activité de soins de
traitement du cancer ;
• décret no 2007-388 du 21 mars 2007 relatif aux conditions
d’implantation applicables à l’activité de soins de traitement du
cancer et modiﬁant le Code de la santé publique ;
• décret no 2007-875 du 14 mai 2007 portant dispositions particulières applicables aux physiciens médicaux recrutés dans les
établissements publics de santé ;
• décret no 2001-1154 du 5 décembre 2001 relatif à l’obligation de
maintenance et au contrôle de qualité des dispositifs médicaux
prévus à l’article L. 5212-1 du Code de la santé publique. JORF
2001;284:19481.
Arrêtés :
• arrêté du 18 mai 2004 relatif aux programmes de formation
portant sur la radioprotection des patients exposés aux rayonnements ionisants ;
• arrêté du 19 novembre 2004 relatif à la formation, aux missions
et aux conditions d’intervention de la personne spécialisée en
radiophysique médicale ;
• arrêté du 22 septembre 2006 modiﬁant l’annexe II de l’arrêté du
18 mai 2004 relatif aux programmes de formation portant sur
la radioprotection des patients exposés aux rayonnements ionisants ;
• arrêté du 22 septembre 2006 relatif aux informations dosimétriques devant ﬁgurer dans un compte rendu d’acte utilisant les
rayonnements ionisants ;
• arrêté du 25 avril 2006 relatif aux modalités de l’expérimentation
de déclaration des événements indésirables graves liés à des soins
réalisés lors d’investigations, de traitements ou d’actions de prévention autres que des infections nosocomiales ;
• arrêté du 29 mars 2007 ﬁxant les seuils d’activité minimale
annuelle applicables à l’activité de soins de traitement du cancer ;
• arrêté du 22 janvier 2009 portant homologation de la décision
no 2008-DC-0103 de l’Autorité de sûreté nucléaire du 1er juillet
2008 ﬁxant les obligations d’assurance de la qualité en radiothérapie déﬁnies à l’article R. 1333-59 du Code de la santé publique ;
• arrêté du 18 mars 2009 modiﬁant l’arrêté du 19 novembre
2004 relatif à la formation, aux missions et aux conditions
d’intervention de la personne spécialisée en radiophysique médicale ;

• arrêté du 6 décembre 2011 relatif à la formation et aux missions
de la personne spécialisée en radiophysique médicale et à la
reconnaissance des qualiﬁcations professionnelles des ressortissants étrangers pour l’exercice de ces missions en France ;
• arrêté du 14 juin 2012 relatif au diplôme d’état de manipulateur
d’électroradiologie médicale. JORF no 0159 du 10 juillet 2012.

Circulaires :

• circulaire DHOS/HFD/DGSNR no 277 du 2 mai 2002 relative à
l’organisation des soins médicaux en cas d’accident nucléaire ou
radiologique ;
• circulaire DHOS/SDO/O 1 no 2002-299 du 3 mai 2002 relative à
l’organisation des soins en cancérologie : actualisation pour la
radiothérapie du volet cancérologie du Sros* ;
• circulaire DHOS/SDO no 2005-101du 22 février 2005 relative à
l’organisation des soins en cancérologie ;
• circulaire no DHOS/E4/2007/230 du 11 juin 2007 relative à la
sécurisation de la pratique de la radiothérapie oncologique
(notamment relative à la dosimétrie in vivo) ;
• circulaire DGT/ASN* no 01 du 18 janvier 2008 relative à l’arrêté du
15 mai 2006 relatif aux conditions de délimitation et de signalisation des zones surveillées et contrôlées et des zones spécialement
réglementées ou interdites compte tenu de l’exposition aux
rayonnements ionisants, ainsi qu’aux règles d’hygiène, de sécurité et d’entretien qui y sont apposées ;
• circulaire DHOS/Inca*/2008/101 du 26 mars 2008 relative à la
méthodologie de mesure des seuils de certaines activités de soins
de traitement du cancer ;
• circulaire no DHOS/O4/Inca*/2009/105 (36,63 kB) du 14 avril
2009 relative aux autorisations de traitement du cancer en radiothérapie et à la période de mise en conformité.

Décisions et délibérations :

• décision du 2 mars 2004 ﬁxant les modalités du contrôle de qualité externe des installations de radiothérapie externe ;
• décision du 27 juillet 2007 modiﬁant la décision du 2 mars
2004 ﬁxant les modalités du contrôle de qualité externe des installations de radiothérapie externe ;
• délibération no 2011-DL-0025 du 30 août 2011 de l’ASN* relative
à l’amélioration de la radioprotection lors de l’exercice de la radiothérapie en conditions stéréotaxiques ;
• décision no 2011-DC-0238 de l’ASN* du 23 août 2011 relative aux
qualiﬁcations au sens de l’article R. 1333-38 du Code de la santé
publique requises pour les personnes responsables d’une activité
nucléaire à des ﬁns médicales, en application de l’article R. 133343 du Code de la santé publique ;
• décision no 2010-DC-0192 de l’ASN* du 22 juillet 2010 relative au
contenu détaillé des informations qui doivent être jointes aux
demandes d’autorisation ou de renouvellement d’autorisation en
application de l’article R. 1333-43 du Code de la santé publique ;
• décision du 27 juillet 2007 ﬁxant les modalités de contrôle interne
des installations de radiothérapie externe ;
• lettre de l’ASN* relative à la prévention des incidents graves en
radiothérapie par une approche sur les facteurs organisationnels
et humains ;
• directive 97/43/Euratom du 30 juin 1997 relative à la protection
sanitaire des personnes contre les dangers des rayonnements
ionisants lors d’expositions à des ﬁns médicales, remplaçant la
directive 84/466/Euratom.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Annexe 4. Missions et réglementation de la profession de
manipulateur en électroradiologie, orientation
radiothérapie

Art. R5341/2 du CSP modiﬁé par décret 2005-840 200507-20 art. 11 4◦ JORF 26 juillet 2005 : « Sous la responsabilité
et la surveillance d’un médecin en mesure d’en contrôler
l’exécution et d’intervenir immédiatement, le manipulateur
d’électroradiologie médicale est habilité à accomplir les actes
suivants :
. . .Dans le domaine de la radiothérapie :
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)

confection des moyens de contention et des caches ;
acquisition des données anatomiques des zones à traiter ;
réglage du simulateur et de l’appareil de traitement ;
mise en place des modiﬁcateurs des faisceaux ;
application des procédures de contrôle des champs
d’irradiation et de la dosimétrie ;
afﬁchage du temps de traitement ;
déclenchement de l’irradiation ;
préparation et contrôle du matériel vecteur et radioactif en
curiethérapie ;
mise à jour de la ﬁche d’irradiation et de traitement ;
participation aux procédures relatives à la dosimétrie et à la
préparation des traitements ;
acquisition des paramètres d’irradiation, repérage cutané,
réalisation des clichés de centrage ;
assistance du médecin dans la pose du matériel vecteur et
radioactif en curiethérapie. . . »

Annexe 5. Principaux guides et référentiels en
radiothérapie
SFRO*
• Guide des procédures de radiothérapie externe 2007 [21].
ASN* – GPMéd – IRSN*
• Donadille L, Rehel JL, Deligne JM, Queinnec F, Aubert B, Bottolier
Depois JF, et al. Guide pratique pour la réalisation des études dosimétriques de poste de travail présentant un risque d’exposition
aux rayonnements ionisants [DRPH/DIR no 2007-6]. Fontenayaux-Roses : IRSN ; 2007.
• Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé
(Afssaps). Recommandations relatives à la recette des dispositifs médicaux de radiothérapie externe. Saint-Denis : Afssaps ;
2008. Disponible en ligne à l’adresse : http://ansm.sante.fr/
Dossiers-thematiques/Dispositifs-medicaux-de-radiotherapie/
(accès
le
Dispositifs-medicaux-de-radiotherapie/offset/
15/4/2013).
• Autorité de sûreté nucléraire (ASN). Guide d’autoévaluation des
risques encourus par les patients en radiothérapie externe [Guide
de l’ASN* no 4 publié le 15/01/2009]. Paris : ASN ; 2009. Disponible
en ligne à l’adresse : http://www.asn.fr (accès le 15/4/2013).
• Autorité de sûreté nucléraire (ASN). Guide de management de la
sécurité et de la qualité des soins en radiothérapie [Guide de l’ASN
no 5 publié le 10/04/2009]. Paris : ASN ; 2009. Disponible en ligne
à l’adresse : http://www.asn.fr (accès le 15/4/2013).
• Derreumaux S, Boisserie G, Brunet G, Buchheit I, Sarrazin T, Chea
M, et al. Mesure de la dose absorbée dans les faisceaux de photons

•

•

•

•

S65

de très petites dimensions utilisés en radiothérapie stéréotaxique
[Rapport DRPH/SER no 2008-18]. Fontenay-aux-Roses : IRSN ;
2009. Disponible en ligne à l’adresse : http://www.irsn.fr/
FR/expertise/rapports expertise/radioprotection-homme/Pages/
Mesure-de-la-dose-absorbee-dans-les-faisceaux-de-photonsde-tres-petites-dimensions-utilises-en-radiotherapie.aspx
(accès le 15/4/2013).
Autorité de sûreté nucléaire (ASN). Événement signiﬁcatif de radioprotection patient en radiothérapie : déclaration
et classement ASN*-SFRO* [Guide de l’ASN no 16 publié le
01/10/2010]. Paris : ASN ; 2010. Disponible en ligne à l’adresse :
http://www.asn.fr (accès le 15/4/2013).
Aubert B, Buchheit I, Derreumaux S, Gérard JP, Lartigau É, Latorzeff I, et al. Recommandations sur les conditions d’exercice de
la radiothérapie en conditions stéréotaxiques et de la radiophysique médicale associée [rapport du groupe de travail issu
du Groupe permanent d’experts en radioprotection médicale,
juin 2010]. Paris : ASN ; 2010. Disponible en ligne à l’adresse :
http://www.asn.fr (accès le 15/4/2013).
Rapport du Groupe de travail issu des Groupes permanents
d’experts en radioprotection portant sur les évolutions souhaitables pour les fonctions et la formation des Personnes
compétentes en radioprotection (PCR). Paris : ASN ; 2010. Disponible en ligne à l’adresse : http://www.asn.fr (accès le 15/4/2013).
Guide pour la rédaction du Plan d’organisation de la physique
médicale (POPM*) (en préparation en 2013).
SFPM* (http://www.sfpm.asso.fr/)

• Aubert B, Delpech JP, Estivallet A, Estrade G, François P, Gardin
I, et al. Rapport 2001 sur la physique médicale en France. Paris :
SFPM ; 2001.
• Chauvenet B, Delaunay F, Dolo JM, Le Roy G, Bridier A, François
P, et al. Utilisation des références métrologiques nationales de
dose absorbée dans l’eau et application du protocole de dosimétrie AIEA* TRS no 398 aux faisceaux de photons de haute énergie.
Paris : SFPM ; 2003.
• Bouche E, Bouscayrol H, Estivalet S, Goubard O, Lisbona A, Noël
A, et al. Guide pour la mise en œuvre en radiothérapie externe de
l’assurance de qualité par mesures in vivo par dosimètres thermoluminescents et semi-conducteurs. Boulogne-Billancourt, Paris :
Inca, SFPM, ASN ; 2008.
• SFPM. Guide méthodologique pour l’élaboration des plans
d’organisation de la physique médicale (POPM*). Paris : SFPM ;
2007.
• Bouche E, Bouscayrol H, Estivalet S, Goubard O, Lisbona A, Noël
A, et al. Guide pour la pratique quotidienne de la dosimétrie
in vivo en radiothérapie externe. Boulogne-Billancourt, Paris :
Inca, SFPM, ASN ; 2008.
• Foulquier JN, Allières N, Batalla A, Beaumont S, Di Bartolo C,
Khodri M, et al. Contrôle qualité d’une installation de simulation
virtuelle [rapport SFPM no 25]. Paris : SFPM ; 2009.
• Valinta D, Caron J, Corsetti D, Dejean C, Marcié S, Mazurier
J, et al. Contrôle qualité en radiothérapie conformationnelle
avec modulation d’intensité [rapport SFPM no 26]. Paris : SFPM ;
2010.
• Rosenwald JC, Bonvalet L, Mazurier J, Métayer C. Recommandations pour la mise en service et l’utilisation d’un système de
planiﬁcation de traitement en radiothérapie (TPS) [rapport SFPM
no 27]. Paris : SFPM ; 2010.
• Guide des bonnes pratiques de physique médicale 2012
[13].

S66

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Annexe 6. Tableaux synthétisant la liste et la fréquence des opérations de contrôle qualité

Tableau 1. Contrôle des éléments mécaniques d’un accélérateur.
Type de contrôle
Collimateur
Axe de rotation du collimateur
Rotation isocentrique du collimateur
Alignement de la source lumineuse/axe de rotation du collimateur
Superposition champ lumineux/champ irradié
Échelle du télémètre
Symétrie et parallélisme des mâchoires
Échelle de rotation du collimateur
Dimensions du champ (mâchoires)
Bras
Linéarité isocentrique du bras
Échelle de rotation du bras
Isocentre, centreurs lumineux
Table de traitement
Linéarité du mouvement vertical de la table
Linéarité du mouvement latéral de la table
Rotation isocentrique de la table
Rigidité et horizontalité de la table
Échelle du mouvement vertical de la table
Échelle du mouvement longitudinal de la table
Échelle de mouvement latéral de la table
Échelle de rotation de la table
Système de ﬁxation du plateau sur le support

Périodicité

Tolérance

Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Quotidien
Mensuel
Mensuel
Mensuel

± 1◦
2 mm diamètre
± 2 mm
± 2 mm
± 1,5 mm
± 1 mm
± 1◦
± 2 mm

Mensuel
Mensuel
Mensuel

2 mm diamètre
± 1◦
± 2 mm

Mensuel
Mensuel
Mensuel
Annuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Annuel

± 2,5 mm
± 2,5 mm
2 mm diamètre
± 5 mm
± 2 mm
± 2 mm
± 2 mm
± 1◦

Tableau 2. Contrôle qualité des faisceaux d’irradiation.
Type de contrôle
Faisceaux photons et électrons
Étalonnage des faisceaux en conditions de référence
Variation de la dose de référence
Homogénéité des faisceaux de photons
Homogénéité des faisceaux d’électrons
Symétrie des faisceaux de photons et d’électrons
Filtres en coin dynamiques
Rendement en profondeur photons
Rendement en profondeur électrons
Énergie des faisceaux
Pénombre des faisceaux
Facteurs d’ouverture du collimateur photons et électrons
Transmission des accessoires
Arcthérapie
Participation à un protocole externe de contrôle des faisceaux
Chambre moniteur
Précision
Reproductibilité
Linéarité
Variation avec la rotation du bras
Variation en fonction du débit de dose
Chaîne de sécurité (chambre no 2 et minuterie)
Compteur mort (coupure électrique)
Production des faisceaux
Courant/tension d’alimentation des bobines de déviation
Courant/tension klystron
Courant/tension canon
Courant/tension thyratron
Haute tension
Guide d’onde

Périodicité
Annuel
Quotidien
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Annuel
Annuel
Annuel
Annuel
Annuel
Semestriel
Semestriel
Annuel
Annuel
Annuel
Annuel
Annuel
Annuel
Annuel
Annuel
Annuel
Annuel

Tolérance

±2%
±2%
±3%
±3%
±2%
± 2 mm

±1%
±2%

± 0,5 %
±2%
±1%
±2%
±2%
Fonctionnelle
Fonctionnel

Selon les spéciﬁcations du constructeur
Selon les spéciﬁcations du constructeur
Selon les spéciﬁcations du constructeur

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

S67

Tableau 3. Contrôle qualité d’un simulateur.
Type de contrôle

Périodicité

Contrôles mécaniques
Collimateur
Diaphragme
Ampliﬁcateur de brillance
Échelle du mouvement vertical de la table
Échelle du mouvement longitudinal de la table
Échelle de mouvement latéral de la table
Mode poursuite de l’ampliﬁcateur
Anti-collision
Procédure constructeur
Contrôle images
Tube et image
Taille des foyers
Contrôle des kV et mAs
Résolution spatiale en scopie
Résolution spatiale en graphie
Distortion
Image en mode CT
Calibration de l’ampliﬁcateur
Résolution épaisseur de coupe spatiale
Bruit, artéfacts
Uniformité de l’image
Résolution spatiale
Contraste
Linéarité des nombres CT
Uniformité spatiale des nombres CT
Conversion des nombres CT en densités

Tolérance

Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel

± 2 mm
± 2 mm
± 2 mm
Fonctionnel

Annuel

Semestriel
Semestriel
Annuel
Annuel
Annuel
Semestriel
Semestriel
Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel

Selon le mode d’acquisition
Selon le mode d’acquisition
Selon le mode d’acquisition
± 1 % dans l’eau
± 2 % dans l’os

Selon mode d’acquisition, ± 1 % dans l’eau et ± 2 % dans l’os
Selon mode d’acquisition, ± 1 % dans l’eau et ± 2 % dans l’os
Selon mode d’acquisition, ± 1 % dans l’eau et ± 2 % dans l’os

Tableau 4. Contrôle qualité d’un scanographe ou d’un simulateur-scanographe.
Type de contrôle

Périodicité

Tolérance

Lasers et alignement du plan de coupe
Alignement des lasers du statif avec le plan de
coupe
Flèche du plateau en charge
Mesure des distances dans un plan de coupe
Position du plateau
Position de coupe

Quotidien

± 2 mm
± 1◦

Mensuel
Mensuel
Mensuel
Mensuel

± 2 mm
± 2 mm
± 1 mm
± 1 mm

Annexe 7. Échelle ASN*-SFRO* pour la prise en compte des événements de radioprotection affectant des patients dans le cadre
d’une procédure médicale de radiothérapie
Événement (imprévu, inattendu)

Cause

Conséquences (grade CTCAE V3.0)

Niveau

Décès

Dose (ou volume irradié) très supérieur(e) à la
normale entraînant des complications ou
séquelles non compatibles avec la vie
Dose ou volume irradié très supérieur(e) aux
doses ou volumes tolérables
Dose ou volume irradié supérieur(e) aux doses
ou volumes tolérables
Dose supérieure aux doses recommandées, ou
irradiation d’un volume pouvant entraîner des
complications inattendues, restant modérées
Erreur de dose ou de volume (par ex., erreur de
dose ou erreur de cible sur une séance non
compensable sur la totalité du traitement)
Erreur de dose (nombre d’unités moniteurs,
ﬁltre. . .) compensée sur la totalité du
traitement

Décès

5 à 7a (1)

Effet aigu ou tardif grave, inattendu ou
imprévisible, de grade 4
Effet aigu ou tardif sévère, inattendu
ou imprévisible, de grade 3
Effet aigu ou tardif modéré, inattendu
ou imprévisible, de grade 2, altération
minime ou nulle de la qualité de la vie
Aucun symptôme attendu

4b

Événement grave mettant la vie en danger,
complication ou séquelle invalidante
Événement occasionnant une altération sévère
d’un ou plusieurs organes ou fonctions
Événement occasionnant ou susceptible
d’occasionner une altération modérée d’un
organe ou fonction
Événement avec conséquence dosimétrique
mais sans conséquence clinique attendue
Événement sans aucune conséquence pour le
patient
a

Erreur d’identiﬁcation de patient traité
pour une même pathologie
(compensable)

En cas de décès de plusieurs patients :

• le niveau minimal 5 est porté à 6 si le nombre de patients est supérieur à 1 mais inférieur ou égal à 10 ;
• le niveau minimal 5 est porté à 7 si le nombre de patients est supérieur à 10.
b

Si le nombre de patients est supérieur à 1, il est ajouté un signe + au niveau retenu (par exemple : 3 devient 3+).

3b
2b

1

0

S68

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Annexe 8. Schéma de la procédure qui mène à l’inscription d’un acte de soins au catalogue des actes tarifés par l’assurance
maladie

Uncam : union nationale des caisses d’assurance maladie ; Cnédimts : commission nationale d’évaluation des dispositifs médicaux et
des technologies de santé ; ATIH : Agence technique de l’information sur l’hospitalisation ; CHAP : commission de hiérarchisation des actes
et prestations ; UNPS : Union nationale des professions de santé.

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

S69

Annexe 9. Tableaux résumant l’évolution des tarifs des séances de préparation et des séances radiothérapie externe depuis 2010

Tableau 1. Tarifs des séances de préparations à la radiothérapie de 2010 à 2012.
Codes des GHM

GHS

Libellés des GHM

Tarifs (D )

28Z21Z

9629

867,84

439,38

440,08

28Z20Z

9628

867,84

1004,30

1005,91

28Z08Z

9626

867,84

1102,55

1104,32

28Z22Z

9630

Préparations à une irradiation externe avec dosimétrie
tridimensionnelle sans HDV*a
Préparations à une irradiation externe avec dosimétrie
tridimensionnelle avec HDV*
Préparations à une irradiation externe par RCMI* ou technique
spéciale
Autres préparations à une irradiation externe

123,88

351,50

352,06

2010

2011

2012

GHM : groupe homogène de malades ; GHS : groupe homogène de séjours ; HDV* : histogramme dose–volume ; RCMI* : radiothérapie conformationnelle avec modulation
d’intensité.
a
On constate ici la baisse importante de tarif sur les techniques conventionnelles introduites en 2011 avec la valorisation des techniques de RCMI*.

Tableau 2. Tarifs des séances de radiothérapie de 2010 à 2012.
Codes des GHM

GHS

Libellés des GHM

28Z11Z
28Z18Z

9621
9622

Techniques spéciales d’irradiation externe, en séances = CyberKnife®
Radiothérapie conformationnelle avec modulation d’intensité, en
séances = accélérateurs linéaires classiques
Radiothérapie conformationnelle avec modulation d’intensité, en
séances = TomoTherapy®
Techniques complexes d’irradiation externe avec repositionnement, en séances
Techniques complexes d’irradiation externe sans repositionnement, en séances
Autres techniques d’irradiation externe, en séances

9625
28Z23Z
28Z24Z
28Z25Z

9631
9632
9633

Tarifs (D )
2010

2011

2012

1953,47
158,45

1590,20
182,29

1392,42
182,58

520,43

449,07

449,79

153,09
153,09
123,68

172,09
137,67
84,48

172,37
137,89
84,62

GHM : groupe homogène de malades ; GHS : groupe homogène de séjours.

Annexe 10. Répartition par poste de dépenses des ﬁnancements Migac* au titre du plan cancer entre 2004 et 2011
Mesures nouvelles en radiothérapie

Part du ﬁnancement Migac*
a

Renforcement de la radiothérapie – qualité et sécurité des pratiques
Techniques innovantes en radiothérapie
Soutien aux centres dérogatoires
Postes de dosimétristes
Postes de qualiticiensb
Stagiaires DQPRM*c
Valorisation de l’encadrement des stages DQPRM*

32 %
14 %
7%
7%
7%
23 %
10 %

Total

100 % (18,7 MD )

Migac* : mission d’intérêt général et d’aide à la contractualisation ; DQPRM* : diplôme de qualiﬁcation en physique radiologique et médicale ; Mig : mission d’intérêt général ;
Merri* : Missions d’enseignement, de recherche, de référence et d’innovation.
a
Mig reconductible.
b
Mig non reconductible.
c
Merri* justiﬁable au 1er euro.

S70

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

Annexe 11. Répartition des ﬂux pour le DES* d’oncologie, regroupant les trois options : oncologie médicale, oncologie
radiothérapie et oncohématologie (Journal ofﬁciel de la République française 2011)
Inter-régions et subdivisions

Nombre d’internes dans la ﬁlière oncologie
2011–2012

Île-de-France
Nord-Est
Strasbourg
Nancy
Besançon
Dijon
Reims
Nord-Ouest
Caen
Rouen
Lille
Amiens
Rhône-Alpes Auvergne
Clermont-Ferrand
Grenoble
Lyon
Saint-Étienne
Ouest
Brest
Rennes
Angers
Nantes
Tours
Poitiers
Sud
Montpellier
Aix-Marseille
Nice
Sud-Ouest
Bordeaux
Océan indien
Toulouse
Limoges
Antilles-Guyane
Total

2012–2013

2013–2014

2014–2015

2015–2016

Total

25

25

25

25

25

125

5
4
3
2
2

5
4
3
3
2

5
4
3
3
2

5
5
4
3
1

5
5
4
4
1

25
22
17
15
8

4
3
8
3

4
3
9
3

4
3
9
3

4
3
9
3

4
3
9
3

20
15
44
15

5
3
4
2

5
3
4
2

5
3
4
2

5
3
4
2

5
3
4
2

25
15
20
10

3
5
2
2
4
5

3
5
2
2
4
5

3
5
3
2
4
5

3
5
3
3
4
5

3
5
3
3
4
5

15
25
13
12
20
25

3
5
2

3
5
2

3
5
2

3
6
2

3
6
2

15
27
10

6
0
3
3
0

6
0
3
3
0

6
1
3
3
1

6
1
3
3
1

6
1
3
3
1

30
3
15
15
3

116

118

121

124

125

604

Annexe 12. Formations proposées aux étudiants étrangers
Intitulé

DFMS : diplôme de formation médicale spécialisée

Durée (semestres)
Bénéﬁciaires

2à 6
Titulaires d’un diplôme de médecin permettant l’exercice
de la profession dans leur pays d’origine ou le pays
d’obtention du diplôme et en cours de formation médicale
spécialisée
Devrons achever le cursus dans leur pays qui délivre le
diplôme de spécialité. Pourront ensuite s’inscrire à un
DMFSA
Service agréé du diplôme d’études spécialisé (DES*) ou DESC*
Rémunération comme FFI
Diplôme délivré par le président d’université avec la mention de la spécialité
Un document annexe mentionne le nombre et la nature des semestres validés
et la formation suivie

Objectifs

Activité hospitalière
Diplôme

DFMSA : diplôme de formation médicale spécialisée
approfondie ; formation de perfectionnement
1à 2
Médecins, titulaires d’un diplôme de médecin spécialiste
permettant l’exercice de la spécialité dans leur pays
d’origine ou le pays d’obtention du diplôme

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

S71

Annexe 13. Formations organisées ou labellisées par
l’Afcor* et la SFRO* en 2012 et 2013
Organisation Afcor
Printemps de l’Afcor* : cancer du poumon (Romainville, 30 mars–1er avril 2012)
Formation nationale à la RCMI* : 2e session du module théorique, en collaboration avec la SFPM* (Paris, 6–9 septembre 2012)
Printemps de l’Afcor* 2013 : cancer de prostate (Romainville, 22–24 mars 2013)
Formation nationale à la radiothérapie conformationnelle avec modulation d’intensité : 3e session du module théorique, en collaboration avec la SFPM*
(Paris, 5–7 septembre 2013)
Formation nationale à la radiothérapie stéréotaxique, en collaboration avec la SFPM* (septembre 2013)
Formation nationale des manipulateurs à l’IGRT*, en collaboration avec l’AFPPE* (Avignon juin 2012 et juin 2013 ; Toulouse 2012, Le Mans novembre
2012 et février 2013)
Labellisation Afcor*
Ateliers de délinéation du congrès de la SFRO* : cancer du sein (Paris, 29 septembre 2012)
Ateliers de RCMI* (Avignon, 10–15 septembre 2012)
DIU de radiothérapie de haute technicité (Paris, Nice, 2012)
EPU techniques innovantes (hôpital européen Georges-Pompidou, Paris, 2012)
EPU radiothérapie des métastases cérébrales (Angers, 2012)
Réunion du Cercle des oncologues radiothérapeutes du Sud (5 avril 2012)
Ateliers de délinéation (institut Gustave-Roussy, Villejuif, 16 février 2012)
Ateliers de délinéation (institut Gustave-Roussy, Villejuif, 5 avril 2012)
Ateliers de délinéation poumon (Paris, 23 novembre 2012)
DIU : diplôme interuniversitaire ; EPU : enseignement postuniversitaire.

Références
[1] Institut national du cancer (Inca). La situation du cancer en France en 2012
[Rapport ; collection État des lieux et des connaissances/Épidémiologie].
Boulogne-Billancourt: Inca; 2013. Disponible en ligne à l’adresse :
http://www.e-cancer.fr/publications/69-epidemiologie/629-la-situation-ducancer-en-france-en-2012 (accès le 15/4/2013).
[2] Bentzen SM, Heeren G, Cottier B, Slotman B, Glimelius B, Lievens Y,
et al. Towards evidence-based guidelines for radiotherapy infrastructure
and stafﬁng needs in Europe: the ESTRO QUARTS project. Radiother Oncol
2005;75:355–65.
[3] Institut national du cancer (Inca). Observatoire national de la
radiothérapie : rapport d’enquête situation ﬁn 2011 et évolution
2007
[collection
Bilans
d’activité
et
évaluations/Soins].
depuis
Boulogne-Billancourt: Inca; 2013. Disponible en ligne à l’adresse :
http://www.e-cancer.fr/publications/71-soins/651-observatoire-national-dela-radiotherapie-rapport-denquete-situation-ﬁn-2011-et-evolution-depuis2007 (accès le 15/4/2013).
[4] Ferlay J, Shin HR, Bray F, Forman D, Mathers C, Parkin DM. Estimates
of worldwide burden of cancer in 2008: GLOBOCAN 2008. Int J Cancer
2010;127(12):2893–917.
[5] Pommier P, Morelle M, Perrier L, de Crevoisier R, Laplanche A, Dudouet P, et al.
Évaluation économique prospective de la radiothérapie guidée par l’image
des cancers de la prostate dans le cadre du programme national de soutien aux thérapeutiques innovantes et coûteuses. Cancer Radiother 2012;16:
444–51.
[6] Leseur JC, Carrie E, Le Prisé V, Bernier V, Beneyton MA, Mahé, et al. Radiothérapie conformationnelle par modulation d’intensité des tumeurs pédiatriques.
Cancer Radiother 2009;13:536–42.
[7] Conseil national de l’ordre des médecins. Atlas de la démographie
médicale en France – situation au 1er janvier 2012. Paris: Conseil national de l’ordre des médecins; 2012. Disponible en ligne à l’adresse :
http://www.conseil-national.medecin.fr/demographie/atlas-national-873
(accès le 15/4/2013).
[8] Berland Y, Buzyn A, Baubeau D, Burdillat M, Dudézert MJ, Ferrari
C. Les métiers liés au cancer. Leur répartition et ses déterminants
[Rapport
2010–2011].
Paris,
Boulogne-Billancourt:
Observatoire
national de la démographie des professions de santé (ONDPS), Institut national du cancer (Inca); 2012. Disponible en ligne à l’adresse :
http://www.e-cancer.fr/toutes-les-actualites/84-linstitut-national-du-cancer/
6936-publication-du-rapport-inca-ondps-consacre-aux-metiers-lies-aucancer (accès le 15/4/2013).
[9] Institut national du cancer (Inca). Situation de la radiothérapie en
2011. Boulogne-Billancourt: Inca; 2012. Disponible en ligne à l’adresse :
http://www.e-cancer.fr/toutes-les-actualites/7046-linca-publie-un-rapportsur-la-situation-de-la-radiotherapie-en-2011 (accès le 15/4/2013).
[10] Le Breton-Lerouvillois G. Atlas de la démographie médicale en France – situation au 1er janvier 2008. Paris: Conseil national de l’ordre des médecins; 2008.
[11] Gillan C, Briggs K, Pazos AG, Maurus M, Harnett N, Catton P, et al. Barriers
to accessing radiation therapy in Canada: a systematic review. Radiat Oncol
2012;7:167.
[12] Department of Health Cancer Policy Team. Radiotherapy Services in
England 2012 [rapport du National Radiotherapy Implementation Group].
Londres: UK Department of Health; 2012. Disponible à l’adresse :
https://www.gov.uk/government/publications/radiotherapy-services-inengland-2012 (accès le 15/4/2013).

[13] Vaidya JS, Joseph DJ, Tobias JS, Bulsara M, Wenz F, Saunders C, et al. Targeted
intraoperative radiotherapy versus whole breast radiotherapy for breast cancer (TARGIT-A trial): an international, prospective, randomised, non-inferiority
phase 3 trial. Lancet 2010;376:91–102.
[14] Société française de physique médicale (SFPM). Guide des bonnes pratiques de
physique médicale. Paris: EDP Sciences, Édition Sciences; 2012.
[15] Thellier S. Les professionnels de la radiothérapie face à l’obligation d’améliorer
la sécurité des traitements [Rapport IRSN/DIR/2011-01]. Fontenay-auxRoses: Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN); 2011. Disponible en ligne à l’adresse : http://www.irsn.fr/FR/expertise/rapports expertise/
radioprotection-homme/Pages/Professionnels radiotherapie obligation
ameliorer securite traitements.aspx (accès le 15/4/2013).
[16] Amalric F, Crapeau N, Foucault M, Merbah M, Mahé C, Oddoux K, et al. Analyse économique des coûts du cancer en France. Impact sur la qualité de
vie, prévention, dépistage, soin recherche [Études et expertise]. BoulogneBillancourt: Institut national du cancer (InCa); 2007. Disponible en ligne à
l’adresse : http://www.e-cancer.fr/presse/1546 (accès le 15/4/2013).
[17] Vallier N, Weill A, Salanave B, Bourrel R, Cayla M, Suarez C, et al. Coût des
30 affections de longue durée pour les bénéﬁciaires du régime général de
l’assurance maladie en 2004. Prat Organ Soins 2006;37:267–83.
[18] Le Menn J, Milon A. Refonder la tariﬁcation hospitalière au service du
patient. Rapport d’information de la mission d’évaluation et de contrôle de la
sécurité sociale de la commission des affaires sociales sur le ﬁnancement des
établissements de santé. Paris: Sénat; 2012. Disponible en ligne à l’adresse :
http://www.senat.fr/notice-rapport/2011/r11-703-notice.html
(accès
le
15/4/2013).
version
28bis
applicable
au
01/10/2012
[document
[19] CCAM
ligne].
Paris:
CNAMTS;
2012.
Disponible
à
l’adresse :
en
http://www.ameli.fr/ﬁleadmin/user upload/documents/CCAM V28.pdf
(accès le 15/4/2013).
[20] Van de Werf E, Verstraete J, Lievens Y. The cost of radiotherapy in a decade of
technology evolution. Radiother Oncol 2012;102:148–53.
[21] Enquête nationale inter-régimes sur la radiothérapie externe. Paris: Caisses
nationale d’assurance maladie des travailleurs salariés; 1999.
[22] SFRO, SFPM, ASN, HAS, Inca. Guide des procédures de radiothérapie externe
2007. Cancer Radiother 2008;12:143–313.
[23] Haute Autorité de santé (HAS). Radioprotection du patient et analyse des
pratiques DPC et certiﬁcation des établissements de santé [Guide méthodologique]. Saint-Denis La Plaine: HAS© ; 2013. Disponible en ligne à l’adresse :
http://www.has-sante.fr/portail/jcms/c 1360764/fr/radioprotection-dupatient-et-analyse-des-pratiques-dpc-et-certiﬁcation-desetablissements-de-sante (accès le 15/4/2013).
[24] SFRO.org [site Internet]. Paris: Société française de radiothérapie oncologique.
URL : http://www.sfro.org/
[25] Hubert A, Kantor G, Dilhuydy JM, Toulouse C, Germain C, Le Pollès G, et al.
Patient information about radiation therapy: a survey in Europe. Radiother
Oncol 1997;43:103–7.
[26] Hoarau H, Kantor G. Compréhension de la brochure « Pour mieux comprendre
la radiothérapie ». Cancer Radiother 2000;4:308–16.
[27] Bonnet V, Couvreur C, Demachy P, Kimmel F, Milan H, Noël D, et al. Évaluation
des besoins en information des patients suivis en radiothérapie : étude effectuée sur la base du livret de la radiothérapie. Cancer Radiother 2000;4:294–307.
[28] Zeguers M, De Haes HCJM, Zandbelt LC, Ter Hoeven CL, Franssen SJ, Geijsen DD,
et al. The information needs of new radiotherapy patients: how to measure?
Do they want to know everything? And if not why? Int J Radiat Oncol Biol Phys
2012;82:418–24.

S72

B. Chauvet et al. / Cancer/Radiothérapie 17 (2013) S2–S72

[29] e-cancer.fr [site Internet]. Boulogne-Billancourt: Institut national du cancer
(Inca). URL : http://www.e-cancer.fr/ (accès le 15/4/2013).
[30] www.ligue-cancer.net [site Internet]. Paris: Ligue nationale contre le cancer.
URL : http://www.ligue-cancer.net/ (accès le 15/4/2013).
[31] Lloyd S, Buscariollo D, Gross CP, Makarov DV, Yu JB, Aneja S. The funding of
phase III clinical trials examining radiation compared with that of other

modalities. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2012;84:S44–5 [ASTRO
2012 proceedings; abstract 111].
[32] Concato J. Observational versus experimental studies: what’s the evidence for
a hierarchy? J Am Soc Exp Neurother 2004;1:341–7.

